BAŞLIK: İkinci Duyuru: TODAP İstanbul Tanışma Toplantısı
TARİH: 15 Ekim 2015

--- İÇERİK ---

Ankara Katliamı'nın ardından, 17 Ekim Cumartesi yapacağımızı duyurduğumuz tanışma toplantısını iptal edip etmemeye dair bir tartışma yürüttük. Saldırının emek, demokrasi ve barış mücadelelerine karşı yapıldığı, bu alandaki güçlerin sessizleşmesi ve güçsüzleşmesini de hedeflediği ve TODAP'ın emek, demokrasi ve barış mücadelesi içinde yer almaya çalışan bir meslek örgütü olduğu düşüncesiyle toplantıyı yine de yapma kararı aldık.
Emek düşmanı politikalar, savaş politikaları ve otoriterliğe karşı alanımızda daha güçlü bir sesi oluşturabilmek için daha çok tanışmaya, konuşmaya ve eyleme geçmeye ihtiyacımız var. Bunun adımlarından biri olan TODAP İstanbul Tanışma Toplantısı'nı 17 Ekim Cumartesi günü saat 17.00'de Leylek Cafe Sanatevi'nde düzenliyoruz. İlgilenen psikoloji öğrencilerini ve psikologları tanışmaya bekleriz.
İletişim: 05367703372, 05332658986
TODAP İstanbul