BAŞLIK: Eleştirel Psikoloji Pratiği Tartışmaları - İstanbul - 1. Buluşma
TARİH: 08 Ekim 2015

--- İÇERİK ---

TODAP İstanbul olarak bundan önce; devlet şiddeti, kitleselleşen bunalım ve toplumcu bir psikolojiyi konuşmak için "Agora'ya Çıkıyoruz", Eleştirel Psikoloji kitabının çeşitli bölümlerini ele almak için "Seminerler" ve bilgi teorisi ve araştırma yöntemleri üzerine düşünmek için "Tartışma Toplantıları" başlıkları altında çeşitli açık toplantılar düzenledik. 
 Bu dönem de Türkiye'de eleştirel psikoloji pratiklerinin gelişmesi ve çoğalmasına katkı sunma amacıyla dünyadaki eleştirel psikoloji pratiklerini tartıştığımız, bu konudaki metin ve deneyimleri eleştirel bir şekilde birlikte okuduğumuz "Eleştirel Psikoloji Pratiği Üzerine Tartışmalar" başlıklı, tartışma toplantıları düzenlemeyi planlıyoruz.
 İlk buluşmada üzerine konuşacağımız metni aşağıda görebilirsiniz. Toplantı katılmak isteyen herkese açık ve ücretsizdir. 
Metin: Jimenez-Dominguez, B. (2009). Ignacio Martin-Baro's Social Psychology of Liberation: Situated Knowledge and Critical Commitment Against Objectivism. Psychology of Liberation içinde, der. M. Montero, C. C. Sonn. NY: Springer. (Metne ulaşmakta güçlük çekenler bizimle iletişime geçebilir.)
Metin Sunumu: Baran Gürsel
Zaman: 11 Ekim Pazar, 16.00
Yer: Leylek Cafe Sanatevi
(İstiklal Caddesi'nde Taksim'den Tünel'e doğru yürürken solda kalan Küçükparmakkapı Sokak'a girince, sokağın sonuna doğru solda kalan 15 numaralı apartmanın 2. katı.)
İletişim: 05332658986
TODAP İstanbul