BAŞLIK: TODAP İstanbul Tanışma Toplantısı: Akşamüstü 5 Çayına Bekliyoruz
TARİH: 07 Ekim 2015

--- İÇERİK ---

Uzun bir yazın ardından kışın ilk emarelerini görmeye başladığımız şu günlerde iş ve/veya okul yoğunluğuna iyice gömülmeden bir araya gelelim, yeni insanlarla tanışalım, fikir ve beklentilerimizi dile getirelim ve tabii ki biraz da keyifle muhabbet edelim istiyoruz. Bu amaçla TODAP'ı bilen, bilmeyen, merak eden, tanışmak ve muhabbet etmek isteyen tüm psikoloji öğrencilerini ve mezunlarını "Akşamüstü 5 Çayına" bekliyoruz.
 Toplantımıza 17.00'de başlayıp, bilmek isteyenler için derneğin tarihçesi ve güncel durumundan biraz bahsedeceğiz ve ondan sonra herkesin dernekten beklentilerini ve derneğe dair fikirlerini dile getirebileceği bir formatta toplantıya devam edeceğiz. 19.00'dan sonra da, kalmak isteyenler ve sadece o kısma katılmak isteyenlerle tanışıklığımızı, müzik eşliğinde zenginleştireceğiz.
Yer: Leylek Cafe Sanatevi
Zaman: 17 Ekim Cumartesi, 17.00
İletişim: 536 770 33 72 - 505 851 92 60
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) İstanbul