BAŞLIK: Lambdaistanbul Ruh Sağlığı Komisyonu Ekim Ayı Etkinliği
TARİH: 05 Ekim 2015

--- İÇERİK ---

"Delilik" dediğimiz şeyin 19. yüzyılla birlikte "ruhsal hastalık" olarak yeniden kavramlaştırılması ne anlama geliyor? Beraberinde ne getirdi, ne götürdü? Peki, sözü edilen bu ruh sağlığının ve psikolojik bozuklukların standartları ve tedavi uygulamaları kimlerin fikirleri ve çıkarları tarafından belirlenmiştir/belirlenmektedir? Normalliğe ve anormalliğe dair tanımları/kriterleri neye göre belirliyoruz? Bugünkü ruh sağlığı uygulamaları nasıl bir tarihsel arkaplana sahip? 
Bu etkinlikte yukarıda sıralanan ve daha da çoğaltılabilecek olan soruları sormak ve tartışmak amaçlanmaktadır.
Konuşmacı: Umut Şah (Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği)
Gün: 10 Ekim 2015 Cumartesi Günü
Saat: 16.00
Yer: Lambdaistanbul LGBTİ Dayanışma Derneği
Detaylı adres bilgisine Lambdaistanbul'un web sitesinden ulaşabilirsiniz:
http://www.lambdaistanbul.org/s/hakkinda/iletisim/
Facebook etkinlik sayfamıza aşağıdaki linkten ulaşabilirsiniz:
https://www.facebook.com/events/623140507826700/
Etkinliklerimiz ücretsizdir.
Lambda Ruh Sağlığı Komisyonu