BAŞLIK: Atölye: 1973'ten Bugüne; Hastalık Söyleminin Ötesine Geçmek
TARİH: 15 Haziran 2015

--- İÇERİK ---

23. LGBTİ Onur Haftası'nda TODAP ve Lamdaistanbul Ruh Sağlığı Komisyonu olarak birlikte gerçekleştireceğimiz atölyenin duyurusunu aşağıda bulabilirsiniz.

Zaman: 23 Haziran, 19.30
Yer: Lambdaistanbul
 Adres: Halitağa Caddesi, Şemsitap Sokak, Yılmaz Palas Apartmanı No:1

***


Bizler ruh sağlığı çalışanları ve bu alanlarda okuyan öğrenciler olarak LGBTİ varoluş biçimlerinin hastalık olmadığının farkındayız. Belki terapi yaparken homofobik davranmıyoruz, sosyal hizmet uzmanı olarak ayrımcılık yapmıyoruz, psikiyatrist olarak başvuran kişileri damgalamıyoruz veya psikolojik danışman/rehber öğretmen olarak danışanlara/öğrencilere suçlayıcı tutumlar sergilemiyoruz.

Fakat bunları meslek hayatımızın sadece küçük bir bölümünde uygulamak yeterli mi? Cinsel yönelimler ve cinsiyet kimlikleri söz konusu olduğunda, akla ilk gelen meslek alanlarında çalışmakta veya öğrenim görmekteyiz. Bu yüzden LGBTİ politikası üretmenin ve bunu meslek hayatımızın tümüne, hatta sosyal hayatımıza taşımanın hepimizin sorumluluğu olduğuna inanıyoruz. Peki, "eşcinsel, biseksüel, trans ve interseks varoluş biçimleri hasta değildir"den öte nasıl bir söylem üretebiliriz? Bu konuyu tartışmak üzere Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği (TODAP) ve Lambdaistanbul Ruh Sağlığı Komisyonu olarak birlikte gerçekleştireceğimiz atölyeye hepinizi bekliyoruz.

***


23rd LGBTI Pride Week


Workshop: 1973 to Today: To Transverse the Discourses of Illness and Medicalization


We as mental health employees and students are aware that forms of being/becoming LGBTI are not illnesses. We probably do not behave homophobically as therapists, discriminate as social services specialists, stigmatize our clients as psychiatrists, or exhibit accusatory attitudes to students/consultees as psychological consultants/ guidance counselors. 

However, is it sufficient to practice these in a minor facet of our professional lives? We study and work in the field which comes to mind first when one thinks about sexual orientation and gender identity. That is why we believe that it is a responsibility for all of us to produce and practice LGBTI politics in the entirety of our social as well as professional lives. As such, what kind of a discourse can we produce beyond that of “gay, lesbian, trans, bisexual, and intersex forms of being are not illnesses”? We invite everyone to our workshop organized in collaboration with the Foundation of Psychologists for Social Solidarity (TODAP) and Lambdaistanbul Mental Health Commission.