BAŞLIK: İmza Kampanyası: Homofobik/Transfobik Kitapları Almıyoruz!
TARİH: 29 Mayıs 2015

--- İÇERİK ---

Homofobik/transfobik kitaplara karşı başlattığımız imza kampanyasının metnini aşağıda, kampanya bağlantısını da burada bulabilirsiniz: https://www.change.org/p/homofobik-transfobik-kitaplar%C4%B1-alm%C4%B1yoruz

***

Tüm dünyada ulusal ve uluslararası psikoloji, psikiyatri ve diğer ruh sağlığı kuruluşlarının akademik çalışmalar ve insan hakları ilkeleri çerçevesinde 1970’lerden itibaren eşcinselliği, biseksüelliği ve akabinde trans varoluşları “hastalık” olarak tanımlamaktan vazgeçmiş olmasına, hastalık sınıflandırma sistemlerinden çıkarmış olmasına, eğitim ve uygulama programlarının buna göre revize edilmiş olmasına ve de aksi yönde tutuma sahip olanları şiddetle kınamasına rağmen, kişisel çıkarları ve/veya ideolojileri uğruna LGBTİ (Lezbiyen, Gey, Biseksüel, Trans, İnterseks) varoluşları “hastalık” olarak tanımlamakta ve homofobik/transfobik uygulamalarını sürdürmekte ısrarcı olan bir takım sözde ruh sağlığı uzmanları dünyanın çeşitli yerlerinde karşımıza çıkabilmektedirler. Bu kişiler bazen yazdıkları kitaplar, makaleler, yazılar ile bazen de “onarım terapisi”, “düzeltme terapisi” gibi sözde tedavi uygulamaları ile homofobik/transfobik nefret söyleminin bir parçası olmaya devam etmek

Ne yazık ki Türkiye’de de bunun bazı örnekleriyle karşı karşıya kalabiliyoruz. Türkiye’deki psikoloji, psikiyatri örgütlerinin aksi yöndeki tüm açıklamalarına rağmen homofobik/transfobik uygulamalarda ve söylemlerde bulunan, bu yönde kitaplar yazan, yurtdışında yazılmış kitapları Türkçe’ye çevirip basan psikologlar, psikiyatristler ve de yayınevleri var ne yazık ki.


Bizler ruh sağlığı alanında çalışan psikologlar, psikiyatristler, psikiyatri hemşireleri, terapistler, psikolojik danışmanlar ve rehber öğretmenler, sosyal hizmet uzmanları, aile danışmanları, akademisyenler ve söz konusu alanlarda okuyan öğrenciler olarak, daha önce birçok ruh sağlığı örgütünün ortak bir basın bildirisiyle* de açıkladığı üzere, ruh sağlığı alanında “uzmanlık” kisvesi altında yapılan tüm homofobik/transfobik uygulamalara ve bu uygulamaları yaygınlaştıran kitaplara karşı sesimizi çıkarıyoruz. 


Bunun ilk adımlarından biri olarak Türkiye’de dolaşımda olan (ve aşağıda listesi verilen) homofobik/transfobik kitapları almayacağımızı, bunları yazan, basan ve satan kişileri, kurumları, yayınevlerini ve kitabevlerini kınadığımızı belirtiyor ve ruh sağlığı çalışanları ile birlikte tüm kamuoyunu bu konuda duyarlı davranarak SÖZ KONUSU KİTAPLARI TEŞHİR ETMEYE ve ALMAMAYA davet ediyoruz. 


Homofobik/transfobik söylemler, kitaplar ve uygulamalar, nefret söylemlerine ve de nefret cinayetleri ile intiharlara giden yolların inşasına ortak olmaktır.


HOMOFOBİK/TRANSFOBİK KİTAPLARI ALMA!


NEFRET SÖYLEMİNE VE NEFRET CİNAYETLERİNE ORTAK OLMA!


DÜNYAYI KİMSE İÇİN YAŞANILMAZ KILMA!

***


Homofobik/transfobik kitaplar listesi:


 - Erkek Homoseksüeller İçin Onarım Terapisi (Dr. Joseph Nicolosi, Kaknüs Yayınları)
 - Anne Babalar İçin Gençlerde Homoseksüelliği Önleme Rehberi (Dr. Joseph Nicolosi ve Linda Ames Nicolosi, Kaknüs Yayınları) 
 - Eşcinsellik Kader Değildir: Eşcinsel Yönelim Terapisi (Dr. A. Cem Keçe, Pusula Yayınları)
 - Kızları Kız Erkekleri Erkek Gibi Yetiştirmek (Psk. Banu Yaşar, Zafer Yayınları)
 - Bütün Kadınlar Aptal Sen Hariç (Erdal Demirkıran, Kashna Yayınları)


NOT: Bu listedeki kitaplar, bilgimiz dahilinde olan ve alanda en yaygın şekilde karşımıza çıkanlar olmakla birlikte, bunların dışında da çeşitli homofobok, transfobik ve cinsiyetçi kitaplar söz konusudur. Bu türden kitaplarla karşılaştığınızda bunları todap.der@gmail.com adresine bildirmenizi rica ediyoruz.


*Yukarıda sözü edilen basın bildirisini aşağıdaki linkten okuyabilirsiniz:


http://todap.org/bolum_detay.aspx?link=3&yaziId=1502