BAŞLIK: Rehabilitasyon Psikologları Dayanışma Ağı Onuncu Toplantı Çağrısı
TARİH: 18 Mayıs 2015

--- İÇERİK ---

Özel Eğitim ve Rehabilitasyon Merkezlerinde çalışan psikologlar olarak çalışma koşulları ve yaptığımız işlere dair konuştuğumuz toplantıların onuncusunu gerçekleştireceğiz.


Gerçekleştirmiş olduğumuz bir önceki toplantıda oluşturduğumuz anketin düşünceler ve öneriler bölümü üzerine çalışmamıza başladık ve anketin uygulama biçimi ile ilgili düşüncelerimizi karara bağladık.


Rehabilitasyon Psikologları Dayanışma Ağı olarak hem maruz kaldığımız hak ihlallerinin ortadan kaldırılmasına zemin hazırlaması, hem de mesleki saygınlığımızın sağlanması için, var olan yönetmeliğin değiştirilmesi ve bunun yanı sıra bu alanda yaşamakta olduğumuz sıkıntıların giderilmesi amacıyla başlatmış olduğumuz dayanışma ağına özel eğitim ve rehabilitasyon merkezlerinde halen çalışan ve daha önce çalışmış psikolog arkadaşlarımız, psikoloji öğrencileri ve tüm psikologlar davetlidir.


Zaman: 18 Mayıs 2015 Pazartesi 19.00

Yer: Leylek Cafe

Adres: Küçükparmakkapı Sok. No: 15/3 Beyoğlu
Tarif: İstiklal Caddesi'nde soldaki McDonalds'ın sokağına girince sokağın sonuna doğru soldaki 15 numaralı apartmanın ikinci katı.

İletişim: 0505 851 92 60


Rehabilitasyon Psikologları Dayanışma Ağı 
http://rehabilitasyonpsikologlari.blogspot.com.tr