BAŞLIK: Lisans Eğitimi Öğrenci Forumları 5. Buluşma - İstanbul
TARİH: 09 Mayıs 2015

--- İÇERİK ---

Türkiye'deki psikoloji lisans eğitiminin niteliği üzerine tartışmak, eksik yanları ve değiştirilmesi gereken yönleri hakkında fikirler/öneriler oluşturmak üzere öğrenci forumlarında bir araya geliyoruz.
 Genel çağrısını aşağıdaki bağlantıda bulabileceğiniz öğrenci forumlarından ilkini 13 Aralık’da İstanbul Boğaziçi Üniversitesi’nde, ikincisini 7 Mart’da İzmir Türkan Saylan Kültür Merkezi'nde, üçüncüsünü 29 Mart’da Ankara ODTÜ’de ve son olarak dördüncüsünü de 21 Nisan’da Mersin Üniversitesi Çiftlikköy Kampüsü Vural Ülkü Konferans Salonu’nda gerçekleştirdik. 
 Öğrenci forumlarının beşincisini ise 17 Mayıs 2015 Pazar günü yeniden İstanbul’da bir vakıf üniversitesinde düzenleyeceğiz. 
 Verilen psikoloji eğitiminin içerik ve/veya yöntemine dair rahatsızlık duyan, bunu değiştirmek isteyen tüm psikoloji öğrencileri buluşmamıza davetlidir.
Genel Çağrı: http://todap.org/bolum_detay.aspx?yaziId=1490&bolumId=2
Zaman: 17 MAYIS 2015 PAZAR, 15.00 
Yer: İstanbul Ticaret Üniversitesi Eminönü Yerleşkesi, İsmail Özarslan Konferans Salonu
  İletişim: 05335787999, 05332658986
5. Buluşma Çağrıcıları:
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)
Türk Psikologlar Derneği (TPD)
Psikoloji Öğrencileri Meslek Yasası Platformu (PÖMYAP)
Türk Psikoloji Öğrencileri Çalışma Grubu (TPÖÇG)
Arel Üni. Psikoloji Kulübü 
Boğaziçi Üni. Psikoloji Topluluğu
Doğuş Üni. Psikoloji Kulübü
İstanbul Bilgi Üni. Psikoloji Kulübü
İstanbul Gelişim Üni. Psikoloji Kulübü
İstanbul Ticaret Üni. Psikoloji Kulübü
İstanbul Üni. Psikoloji Kulübü
Kadir Has Üni. Psikoloji Kulübü
Kültür Üni Psikoloji Kulübü
Medipol Üni. Psikoloji Topluluğu
Okan Üni. Psikoloji Topluluğu
Üsküdar Üni. Psikoloji Kulübü 
Yeni Yüzyıl Üni. Psikoloji Kulübü
Not : Buluşma çağrısı başka üniversitelerin psikoloji kulüplerine/topluluklarına açıktır, güncellendikçe buradan duyurusu yapılacaktır.