BAŞLIK: Gezi Direnişi'nin 10. Yılında Taksim'deyiz!
TARİH: 31 Mayıs 2023

--- İÇERİK ---

Kentin devlet ve sermaye için değil tüm canlıların lehine düzenlenmesi için,
korku ikliminin yabancılaştırıcı ve yalnızlaştırıcı etkisine direnmek için,
direniş ve mücadele iyileştirici olduğu için,
dönüşme, dönüştürme sorumluluğumuz olduğu için,
hakikati anlamlandırmak, eşitsizliklerle, baskılarla, kayıplarımızla baş etmenin en iyi yolu bir arada durmak, örgütlenmek olduğu için 
biz de Gezi'deydik.


10 yıl sonra, Gezi Direnişi'nin yıl dönümünde, direncimizi, umudumuzu büyütmek için saat 19'da Taksim'deyiz.