BAŞLIK: Rehabilitasyon Psikologları Dayanışma Ağı Dokuzuncu Toplantı Çağrısı
TARİH: 24 Nisan 2015

--- İÇERİK ---

Özel Eğitim ve Rehabilitasyon Merkezlerinde çalışan psikologlar olarak çalışma koşulları ve yaptığımız işlere dair konuştuğumuz toplantıların dokuzuncusunu gerçekleştireceğiz.


Önceki toplantılarda genişletilmiş anket sorularını demografik özellikler, çalışma koşulları, kurum içinde yapılan çalışmalar, tüzük, hak ihlalleri ve öneriler-fikirler şeklinde 6 kategoriye ayırmıştık. İlk beş kategoriye ait sorular oluşturduğumuz çalışmamızda son olarak öneriler ve fikirler kategorisine ait  anket sorularını düzenleyip anketi tamamlamayı hedeflemekteyiz. Ayrıca yeni bir yönetmelik taslağı hazırlıklarına ve anketin uygulama alanlarına ve biçimlerine dair konuşmaya devam ediyor olacağız.


Rehabilitasyon Psikologları Dayanışma Ağı olarak hem maruz kaldığımız hak ihlallerinin ortadan  kaldırılmasına  zemin hazırlaması,  hem de mesleki  saygınlığımızın sağlanması için, var olan yönetmeliğin  değiştirilmesi ve bunun  yanı sıra bu alanda yaşamakta olduğumuz sıkıntıların giderilmesi amacıyla  başlatmış olduğumuz dayanışma ağına özel eğitim ve rehabilitasyon merkezlerinde halen çalışan ve daha önce çalışmış psikolog arkadaşlarımız, psikoloji öğrencileri ve tüm psikologlar davetlidir.


Zaman: 27 Nisan 2015 Pazartesi 19.00


Yer: Leylek Cafe


Adres: Küçükparmakkapı Sok. No: 15/3 Beyoğlu


Tarif: İstiklal Caddesi'nde soldaki McDonalds'ın sokağına girince sokağın sonuna doğru soldaki 15 numaralı apartmanın ikinci katı.


İletişim: 0533 578 79 99


Rehabilitasyon Psikologları Dayanışma Ağı