BAŞLIK: Rehabilitasyon Psikologları Dayanışma Ağı Sekizinci Toplantı Çağrısı
TARİH: 05 Nisan 2015

--- İÇERİK ---

Özel Eğitim ve Rehabilitasyon Merkezlerinde çalışan psikologlar olarak çalışma koşulları ve yaptığımız işlere dair konuştuğumuz toplantıların sekizincisini gerçekleştireceğiz.


Önceki toplantılarda ortaya çıkan tüzük, merkezlerdeki işleyişle çalışma koşulları ve hak ihlallerine dair anket sorularının düzenlenmesi ve genişletilmesi için çalışmalara devam ediyoruz. Ayrıca yeni bir yönetmelik taslağı hazırlıklarına ve anketin uygulama alanlarına ve biçimlerine dair konuşmaya devam edeceğiz.


Rehabilitasyon Psikologları Dayanışma Ağı olarak hem maruz kaldığımız hak ihlallerinin ortadan  kaldırılmasına  zemin hazırlaması,  hem de mesleki  saygınlığımızın sağlanması için, var olan yönetmeliğin  değiştirilmesi ve bunun  yanı sıra bu alanda yaşamakta olduğumuz sıkıntıların giderilmesi amacıyla  başlatmış olduğumuz dayanışma ağına özel eğitim ve rehabilitasyon merkezlerinde halen çalışan ve daha önce çalışmış psikolog arkadaşlarımız, psikoloji öğrencileri ve tüm psikologlar davetlidir.


Zaman: 6 Nisan 2015 Pazartesi 19.00


Yer: Leylek Cafe


Adres: Küçükparmakkapı Sok. No: 15/3 Beyoğlu


Tarif: İstiklal Caddesi'nde soldaki McDonalds'ın sokağına girince sokağın sonuna doğru soldaki 15 numaralı apartmanın ikinci katı.


İletişim: 531 831 09 11


Rehabilitasyon Psikologları Dayanışma Ağı