BAŞLIK: Lisans Eğitimi Forumları 3. Buluşma - Ankara
TARİH: 23 Mart 2015

--- İÇERİK ---

Türkiye'deki psikoloji lisans eğitiminin niteliği üzerine tartışmak, eksik yanları ve değiştirilmesi gereken yönleri hakkında fikirler/öneriler oluşturmak üzere öğrenci forumlarında bir araya geliyoruz.

 Genel çağrısını aşağıdaki bağlantıda bulabileceğiniz öğrenci forumlarından ilkini geçtiğimiz aylarda İstanbul’da, Boğaziçi Üniversitesi’nde, ikincisini de Mart ayı başında İzmir'de Türkan Saylan Kültür Merkezi'nde gerçekleştirdik. Öğrenci forumlarının üçüncüsünü ise 29 Mart 2015 Pazar günü Ankara'da ODTÜ Fizik Bölümü P-1 Amfisi'nde düzenliyoruz. 


 Verilen psikoloji eğitiminin içerik ve/veya yöntemine dair rahatsızlık duyan, bunu değiştirmek isteyen, Ankara'daki tüm psikoloji öğrencileri buluşmamıza davetlidir.

Zaman: 29 MART 2015 PAZAR 11.00



Yer: ODTÜ Fizik Bölümü P-1 Amfisi

Genel Çağrı: http://todap.org/bolum_detay.aspx?yaziId=1490&bolumId=2

3.Buluşma Çağrıcıları:


Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)
Türk Psikologlar Derneği (TPD)
Psikoloji Öğrencileri Meslek Yasası Platformu (PÖMYAP)
Türk Psikoloji Öğrencileri Çalışma Grubu (TPÖÇG)
ODTÜ Psikoloji Topluluğu
Ankara Üniversitesi Psikoloji Öğrencileri Topluluğu 
Bilkent Psikoloji Topluluğu 
Çankaya Üniversitesi Psikoloji Topluluğu
Hacettepe Üniversitesi Psikoloji Topluluğu
Yıldırım Beyazıt Üniversitesi Psikoloji Kulübü