BAŞLIK: Emeğimizin ve Hayatlarımızın Değersizleştirilmesine Karşı 1 Mayıs'ta Alanlara!
TARİH: 29 Nisan 2023

--- İÇERİK ---

Psikologlar ve psikoloji öğrencileri olarak; taleplerimizi haykırmak, dertlerimizi ortaklaştırmak, toplumsal dayanışmayı ve sınıf mücadelesini yükseltmek için biz de 1 Mayıs’ta, bulunduğumuz şehirlerde 1 Mayıs alanlarında olacağız.
Rant enkaz yaratır, toplumsal dayanışma yaşatır
“Toplumsal dayanışma için” şiarıyla çıktığımız yolda senelerdir kolektif travmalara, yaslara şahit olmakla kalmıyor, aynı zamanda maruz kalanı da oluyoruz. Baskı, kadın düşmanlığı, LGBTİ+lara yönelik nefret politikaları, iş cinayetleri, Kürt düşmanlığı, mülteci düşmanlığı, hukuksuz tutuklamalar... ve çok yakın zaman önce yaşadığımız, afetin insan eliyle nasıl katliama dönüştüğünün somut örneği olan 6 Şubat depremi...
Ancak tüm bu toplumsal kaygı ve öfkeye neden olan olaylara rağmen refleks hızında kurulan kolektifler, gerçekleştirilen psiko-sosyal destek çalışmaları, dayanışma ağları ile birbirimizden ve mücadeleden vazgeçmeyeceğimizi görüyoruz, gösteriyoruz.
Ofislerden, hastanelerden, kampüslerden taşıp sınıfımızla buluşalım
Alanımız ve mesleğimiz de toplumsal koşullardan azade değil. Üniversitelerde, hastanelerde, bakanlıklarda ya da bağımsız olarak çalışırken yaşadığımız dertlerimiz ortak. Emek sömürüsünden güvencesiz çalışmaya, mobbingten haksız işten çıkarılmalara, meslek yasası eksikliğinden düşük ücretlere, esnek çalışma şartlarına, manevi danışmanlık gibi uygulamalarla alan sınırlarının tahrifine kadar senelerdir benzer sorunlar yaşamaktayız. Psikoloji bölümüne dair tek sorun çalışma hayatı değil: Üniversitelerdeki niteliksiz eğitim, almaya zorunlu bırakıldığımız kâr odaklı eğitimler de henüz meslek hayatına atılmadan, çalışırken yaşayacaklarımızın fragmanını sunuyor bize.
Yaşam koşullarımızın kötüleştiği, alan sınırlarımızın muğlaklaştığı, geleceğimizin belirsizliğe itildiği bu süreçte bir kutup yıldızımız var: Dillendirdikçe büyüyen, büyüdükçe dönüşen taleplerimiz!
Sınıfsız, sınırsız, eşit ve özgür bir toplum, emekten yana meslek yasası, güvenceli çalışma koşulları taleplerimiz için 1 Mayıs’ta alanlarda olacağız. Dertlerimizi paylaşan ve mücadelenin mümkün olduğuna inanan tüm psikologları ve psikoloji öğrencilerini de alanlara davet ediyoruz, çünkü sistemli bir delilik ancak örgütlenerek ‘tedavi’ edilebilir!
Yaşasın 1 Mayıs, yaşasın örgütlü mücadelemiz!
Bijî Yek Gulan, bijî têkoşîna me ya rêxistinkirî
! عاش الأول من مایو ، وعاش كفاحنا المنظم

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği