BAŞLIK: Rehabilitasyon Psikologları Dayanışma Ağı Yedinci Toplantı Çağrısı
TARİH: 19 Mart 2015

--- İÇERİK ---

Özel Eğitim ve Rehabilitasyon Merkezlerinde çalışan psikologlar olarak çalışma koşulları ve yaptığımız işlere dair konuştuğumuz toplantıların yedincisini  gerçekleştireceğiz.
 Önceki iki toplantımızda genişletilmiş kapsamlı bir anket formunun maddelerini oluşturmaya başladık. Var olan özel eğitim yönetmeliğinin maddelerini inceleyerek bir anket  taslağı oluşturduk. Bu toplantımızda da yönetmeliği incelemeyi sonlandırarak, anket maddelerini tamamlayıp,  anketin içeriğinin ve sorularının nasıl olacağına karar vereceğiz. Ayrıca yeni bir yönetmelik taslağı oluşturmanın hazırlıklarına da devam ediyor olacağız. Anketi tamamladığımızda, anketi uygulama alanlarımız ve biçimlerimiz ile ilgili olarak da sizlerle paylaşımda bulunacağız.
 Rehabilitasyon Psikologları Dayanışma Ağı olarak hem maruz kaldığımız hak ihlallerinin ortadan  kaldırılmasına  zemin hazırlamak,  hem de mesleki  saygınlığımızı sağlamak amacıyla var olan yönetmeliğin  değiştirilmesi ve bunun  yanı sıra bu alanda yaşamakta olduğumuz sıkıntıların giderilmesi üzerine çalışıyoruz. Dayanışma Ağı'na özel eğitim ve rehabilitasyon merkezlerinde halen çalışan ve daha önce çalışmış bütün psikolog arkadaşlarımız ve psikoloji öğrencileri davetlidir.
Zaman: 23 Mart 2015 Pazartesi 19.00
Yer: Leylek Cafe
  Adres: Küçükparmakkapı Sok. No: 15/3 Beyoğlu
  Tarif: İstiklal Caddesi'nde soldaki McDonalds'ın sokağına girince sokağın sonuna doğru soldaki 15 numaralı apartmanın ikinci katı.
İletişim: 505 851 92 60
Rehabilitasyon Psikologları Dayanışma Ağı