BAŞLIK: Sempozyum: Konuşulamayanın 100. Yılında Psikoloji, Yüzleşme ve Toplumsal Adalet
TARİH: 15 Mart 2015

--- İÇERİK ---

Konuşulamayanın 100. yılında, Türkiye uzak ve yakın tarihinde yer alan insanlık suçu, insanlık dışı muamele, kıyım, katliam gibi sözcüklerle ifade edebileceğimiz olaylara değinip, bu olayların toplumlar ve bireyler üzerindeki psikolojik, sosyal ve politik etkileri ile yüzleşme/yüzleşememe arasında nasıl bir ilişki olduğu konusu üzerine birlikte düşünmek istiyoruz. Yüzleşmenin kavramsal olarak neye karşılık geldiği, öznesinin kim olduğu, bireyler ve topluluklar açısından nasıl bir deneyime tekabül ettiği ve sonuçlarını ve yüzleşme/ yüzleşememe deneyimlerini birlikte tartışmak ve bunlara dair fikirler üretmek sempozyumun ana hedefi olacaktır. 


Sempozyum 18 Nisan Cumartesi günü saat 09.30 ile 17.30 arasında Boğaziçi Üniversitesi'nde yapılacak olup, ilk duyuruda Rektörlük Konferans Salonu olarak belirtilen sempozyum mekanı, Garanti Kültür Merkezi Ayhan Şahenk Salonu olarak değiştirilmiştir. Detaylı program belirlenince duyuru yeniden paylaşılacaktır.