BAŞLIK: Rehabilitasyon Psikologları Dayanışma Ağı Altıncı Toplantı Çağrısı
TARİH: 10 Mart 2015

--- İÇERİK ---

Özel Eğitim ve Rehabilitasyon Merkezlerinde çalışan psikologlar olarak çalışma koşulları ve yaptığımız işlere dair konuştuğumuz toplantıların altıncısını  gerçekleştireceğiz.
Bir önceki toplantımızda genişletilmiş kapsamlı bir anket formunun maddelerini oluşturmaya başladık. Var olan özel eğitim yönetmeliğinin maddeleri incelenerek yaklaşık 20 maddelik bir anket sorusu hazırladık. Bu toplantımızda da yönetmeliği incelemeye devam ederek  anket maddelerini tamamlayıp,  anketin içeriğinin nasıl olacağına karar vereceğiz. Ayrıca yeni bir yönetmelik taslağı oluşturmanın hazırlıklarına da devam ediyor olacağız.
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP ) olarak hem maruz kaldığımız hak ihlallerinin  ortadan  kaldırılmasına  zemin hazırlaması  hem de mesleki  saygınlığımızın sağlanması için, var olan yönetmeliğin  değiştirilmesi ve bunun  yanı sıra bu alanda yaşamakta olduğumuz sıkıntıların giderilmesi amacıyla  başlatmış olduğumuz dayanışma ağına Özel Eğitim ve Rehabilitasyon Merkezlerinde halen çalışan ve daha önce çalışmış psikolog arkadaşlarımız ve psikoloji öğrencileri davetlidir.
Dayanışmayla,
Rehabilitasyon Psikologları Dayanışma Ağı
Zaman: 16 Mart 2015 Pazartesi 19.00
Yer: Leylek Cafe
Adres: Küçükparmakkapı Sok. No: 15/3 Beyoğlu
Tarif: İstiklal Caddesi'nde soldaki McDonalds'ın sokağına girince sokağın sonuna doğru soldaki 15 numaralı apartmanın ikinci katı.

İletişim: 531 831 09 11
E-posta: rehabilitasyonpsikologlari@gmail.com
http://rehabilitasyonpsikologlari.blogspot.com.tr