BAŞLIK: Lisans Eğitimi Forumları 2. Buluşma - İzmir
TARİH: 23 Şubat 2015

--- İÇERİK ---

Türkiye'deki psikoloji lisans eğitiminin niteliği üzerine tartışmak, eksik yanları ve değiştirilmesi gereken yönleri hakkında fikirler/öneriler oluşturmak üzere öğrenci forumlarında bir araya geliyoruz. Genel çağrısını aşağıdaki bağlantıda bulabileceğiniz öğrenci forumlarından ilkini geçtiğimiz aylarda İstanbul’da, Boğaziçi Üniversitesi’nde gerçekleştirdik. Öğrenci forumlarının ikinci ayağını ise 7 Mart Cumartesi günü İzmir’de Türkan Saylan Alsancak Kültür Sanat Merkezi’nde düzenliyoruz. Verilen psikoloji eğitiminin içerik ve/veya yöntemine dair rahatsızlık duyan, bunu değiştirmek isteyen, İzmir’deki tüm psikoloji öğrencileri buluşmamıza davetlidir.


Zaman: 7 MART CUMARTESİ, 14.00

Yer: Türkan Saylan Alsancak Kültür Sanat Merkezi, 4. Kat, C Salonu - Kıbrıs Şehitleri Caddesi 1440 Sokak K:4 Alsancak / İzmir
   
 Ulaşım: Otobüs ve metro – Halkapınar İzban aktarma opsiyonlarınızla Alsancak Kıbrıs Şehitleri Caddesi’ne geldiğinizde, caddenin girişinde sağ tarafta, Erbil Süel’in üstünde.

Genel Çağrı: http://todap.org/bolum_detay.aspx?yaziId=1490&bolumId=2

2. Buluşma Çağrıcıları:

Ege Üniversitesi Psikoloji Kulübü
İzmir Ekonomi Üniversitesi Psikoloji Kulübü
İzmir Üniversitesi Psikoloji Kulübü
Psikoloji Öğrencileri Meslek Yasası Platformu (PÖMYAP)
Türk Psikoloji Öğrencileri Çalışma Grubu (TPÖÇG)
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)
Türk Psikologlar Derneği (TPD)
Toplumcu Psikologlar