BAŞLIK: Rehabilitasyon Psikologları Dayanışma Ağı Beşinci Toplantı Çağrısı
TARİH: 22 Şubat 2015

--- İÇERİK ---

Özel Eğitim ve Rehabilitasyon Merkezlerinde çalışan psikologlar olarak çalışma koşulları ve yaptığımız işlere dair konuştuğumuz toplantının beşincisini gerçekleştireceğiz. Bu toplantıda bir önceki toplantıda uyguladığımız anket üzerindeki maddeleri ( merkezlerdeki işleyiş, ücret, sigorta, aile görüşmeleri, modüller, görev tanımı, sözleşme sistemi ) geliştirip yeni bir anket formu hazırlayarak yüz yüze görüşmelerin yapılması ve Rehabilitasyon Merkezlerindeki psikologların tabi olduğu yönetmelikle ilgili konuşmak, planlama yapmak için bir araya geleceğiz. Toplantıya Rehabilitasyon Merkezlerinde çalışan tüm psikologlar, daha önce çalışmış olan psikologlar, psikoloji öğrencileri ve tüm meslektaşlarımız davetlidir.
Zaman: 23 Şubat 2015 Pazartesi 19.00
Yer: Leylek Cafe
Adres: Küçükparmakkapı Sok. No: 15/3 Beyoğlu
Tarif: İstiklal Caddesi'nde soldaki McDonalds'ın sokağına girince sokağın sonuna doğru soldaki 15 numaralı apartmanın ikinci katı.

İletişim: 0533 578 79 99
E-Posta: rehabilitasyonpsikologlari@gmail.com

Rehabilitasyon Psikologları Dayanışma Ağı
http://rehabilitasyonpsikologlari.blogspot.com.tr