BAŞLIK: Ötekisiz Psikoloji Atölye Dizisi Devam Ediyor
TARİH: 27 Nisan 2023

--- İÇERİK ---

Ruh sağlığı alanında eksikliğini duyduğumuz ve önemsediğimiz bazı başlıklar üzerinden alanda çalışan ve/veya çalışacak olan psikolog ve psikolojik danışmanlarla kapalı grup olarak yürüttüğümüz Ötekisiz Psikoloji Atölye Dizisi, 30 Nisan ve 7 Mayıs’ta gerçekleşecek iki modülle devam ediyor. 


Danışan Hakları başlığının ele alınacağı 4. modül Esra Arda ve Can Feyzioğlu tarafından; Çalışma Hayatı ve Psikologlar başlığının ele alınacağı 5. modül ise Eser Sandıkçı, İzzet Ötrü ve Abdullah Kahraman tarafından yürütülecek.