BAŞLIK: Kısırkaya ve Pendik Ölüm Kamplarına Karşı İBB Önüne
TARİH: 18 Şubat 2015

--- İÇERİK ---

ÇAĞRI: KISIRKAYA VE PENDİK ÖLÜM KAMPLARINA KARŞI 28 ŞUBAT CUMARTESİ İBB ÖNÜNE!
 Kısırkaya’nın ne kadar büyük bir toplama kampı olduğunu, sokak hayvanları için nasıl bir tecrit merkezi olacağını 31 Ocak’taki eylemde hep birlikte kendi gözlerimizle gördük. Doğal yaşam alanları, insanlar tarafından, beton yığınlarla yıllar önce ellerinden alınmış bu hayvanlara, sokaklarımızdaki kuytu köşeler bile iktidar tarafından çok görülüyor. Bizler, daha yanı başımızdayken, sokaktaki hayvanların her türlü şiddete, taciz, tecavüz, işkenceye maruz kalmasına, alınıp satılıp, dövüştürülmesine, hamisi tarafından terk edilmesine, ormana atılarak öldürülmesine engel olmaya yetişemezken, onları, gözden ırak olan bu toplama kampında, idaresindeki barınaklarda hak ihlali, öldürme, işkence, ormana atma sicili hayli kabarık olan İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nden nasıl koruyacağız?
 Mevzuatın işaret ettiğinin aksine, sert rüzgârlara açık, kaygan toprak üzerine, uçurumun kenarına inşa edilmiş, 20.000 hayvanın şehirden kopartılarak kapatılacağı Kısırkaya’da hayvanlar, gönüllülerin erişiminden uzak, onlarla nasıl ilişkileneceğini dahi bilmeyen çalışanların insafına bırakılacak. Devletin rant, tecrit ve itlaf mantığıyla kurulan bu toplama kampında kimse duymadan, bilmeden katledilebilecekler. Üstelik Kısırkaya'daki toplama kampı, İBB Başkanı Kadir Topbaş'ın bizzat açıkladığı üzere İstanbul'daki sokak hayvanlarının tek cehennemi olmayacak: Anadolu yakasının da bir Kısırkayası olacak. Pendik'te inşasına kısa bir süre sonra başlanacağı “müjdelenen” merkezde, Büyükşehir Belediyesi ve ilçe belediyeleri tarafından, ranta, imara, talana açılan İstanbul'un doğu ve güneydoğusundaki ormanlara terk edilmiş binlerce hayvan da  önce tecride, sonra sistematik itlafa maruz kalacak. 
 Böylece şehrin en kadim sakinlerinden olan sokak hayvanları, kentsel dönüşümle, mega projelerle, şehir içi mahallî yerleşimlerin şehrin dışına doğru sürgününe kılıf sağlayan afet yasalarıyla ve 3. köprü, 3. havalimanı inşaatlarıyla devasa bir şantiye alanına dönen şehir alanından tamamen silinmiş olacak. Hayvan katliamlarını öngören bu mega yapılar ve projeler tamamlandıktan sonra ise, söz konusu alanlar ranta açılacak. Sokakları, ormanları ve hayvanları katledilmiş İstanbul, küresel kapitalizme entegrasyonunda bir adım daha ilerlemiş, kendisini bekleyen felaketlere, çığırından çıkmış toplumsal şiddet ve kötülük sarmalına ve topyekûn imhaya bir adım daha yaklaşmış olacak. 
 Sokaklarda hayvan olmamasının, modernliğin ve batılılaşmanın bir göstergesi olduğunu dilinden düşürmeyen iktidarın, batı medeniyetinin altında yatan katliam pratiklerine, soykırımla toplu imhalara öykündüğünü biliyoruz. Devletler için en çabuk gözden çıkarılabilir olanların, toplumsal ilişkiler ağının en çok ezilen, hakkı korunmayan, kanunun alanına girmeyen, adalet taleplerinde sesi duyulmayan hayvanlar olduğunu biliyoruz. Şehirler, insanlar, ormanlar yok edilirken, binlerce, milyonlarca hayvanı gözlerini kırpmadan yok edebileceklerini biliyoruz. Biliyoruz çünkü bu topraklardaki katliamları unutmadık: Devletin taammüden işlediği sayısız cinayeti, rant için yakılan ormanları, kâr uğruna öldürülen yüzlerce Soma maden işçisini; Kürtleri, Süryanileri, Rumları, tehcir ve soykırımla katledilen Ermenileri; Roboskî’yi unutmadığımız gibi, İBB’ye ait Hasdal Barınağı’nda bir gecede öldürülen 70’e yakın yavru köpeği, açlıktan, birbirlerini yiyerek ya da delirerek ölmeleri için ormana atılan binlerce hayvanı, üzerlerine bomba yağan katırları, eşekleri, koyunları, bütün hayvanları unutmadığımız gibi… 
 AKP iktidarının ve onun metropol bazlı en büyük kolu olan İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin katliam sicili bu kadar kabarıkken, Kısırkaya'da inşa edilen merkezin de iddia edildiği gibi, bir hizmet ya da düşkün hayvan bakım merkezi değil; daha önce eşi benzeri görülmemiş boyutta bir katliamı hedefleyen bir tecrit ve soykırım alanı olacağı açıktır. Üstelik hayvanlar katledildikçe, son 5 senede gidilen mevzuat değişiklikleriyle birlikte hızlanacak Kısırkaya-Gümüşdere bölgesindeki rant planlarının hayata geçirilmeye çalışılacağını da biliyoruz.
 Birkaç hafta önce, çok sayıda kent, doğa ve yaşam suçu işlenen Kısırkaya tecrit merkezinin önündeydik; buranın nasıl sonuçlar doğuracağını kamuoyuna açıkladık. Aynı endişeleri taşıdığımızı; tek bir hayvanı, tek bir ağacı dâhi gözden çıkarmayacağımızı, bu rant ve soykırım projelerine karşı çıkacağımızı bir kez daha haykırmak için 28 Şubat Cumartesi günü saat 13:00’da, bu defa İBB’nin Saraçhane’deki başkanlık binası önünde olacağız.
 Rantsal dönüşüme, şehrin ve yaşamın talanına, ormanların ve şehir hayvanlarının topyekûn imhasına karşı çıkan, yaşamdan yana saf tutan herkesi hep birlikte mücadele etmeye çağırıyoruz.
TARİH: 28 Şubat 2015 Cumartesi saat 13:00
YER: İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı önü, Saraçhane (toplanma yeri duyurulacak)
ÇAĞIRICILAR: 
BAĞIMSIZ HAYVAN ÖZGÜRLÜĞÜ AKTİVİSTLERİ facebook.com/HayvanOzgurlugu
DÖRT AYAKLI ŞEHİR dortayaklisehir.com
SARIYER KENT DAYANIŞMASI facebook.com/SariyerDayanismasi
KISIRKAYALILAR DERNEĞİ 
KUZEY ORMANLARI SAVUNMASI kuzeyormanlari.org
YERYÜZÜNE ÖZGÜRLÜK DERNEĞİ yeryuzuneozgurluk.blogspot.com
 
KISIRKAYA TOPLAMA KAMPINA KARŞI DESTEKÇİLER:
 
- Adalar Savunması
- Aka-Der Ekoloji
- Aka-Der Maltepe Ekoloji Faaliyeti
- Alakır Nehri Kardeşliği
- Ankara Barosu Hayvan Hakları Komisyonu
- Antalya Barosu Hayvan Hakları Komisyonu
- Arhavi Doğa Koruma Platformu
- Ayak Takımı - Karşı Lig Futbol Takımı
- Bağımsız Doğa - Hayvan Aktivistleri (BADOHA)
- Beşçeşmeler Bizimdir Platformu
- Boğaziçi Üniversitesi Hayvan Hakları Topluluğu
- Bombalara Karşı Sofralar (Food Not Bombs İstanbul)
- Bursa Barosu Hayvan Hakları Komisyonu
- Caferağa Anarşist Tutsaklarla Dayanışma
- Çanakkale Dayanışması
- ÇapuLtura - Karşı Lig Futbol Takımı
- Çepeçevre Gazetesi
- Derin Ekoloji Derneği
- Donkişot Çevre Akademisi 
- Ege Çevre ve Kültür Platformu ( EGEÇEP)
- Engelli Hayvanları Koruma ve Hayvan Hakları Derneği
- Eskişehir Barosu Hayvan Hakları Komisyonu
- Eskişehir Kent Konseyi Hayvan Hakları Komisyonu
- Etiler Forum
- Ev-Eksenli Çalışanlar Sendikası
- Gaziantep Barosu Hayvan Hakları Komisyonu
- Gaziantep Doğa ve Hayvan Dostları Derneği
- Genç Yeşiller
- Gölgesizler
- Göztepe Dayanışması
- Hayvan Haklarını Koruma ve Geliştirme Derneği (HAGİD)
- Hayvan Hakları İzleme Merkezi (HAKİM)
- Hayvan Özgürlüğü Sayfası
- Hayvanlara Adalet Platformu (HAD) 
- Hayvanları Koruma Derneği Manisa (HAKDEM)
- Hayvanlara Özgürlük Partisi 
- Heybeliada Forumu
- HDK Ekoloji Meclisi
- İstanbul Barosu Hayvan Hakları Komisyonu
- İstanbul Barosu Çevre ve Kent Hukuku Komisyonu
- İtaatsiz Anarşist E-dergi
- İzmir Barosu Hayvan Hakları Komisyonu
- Kadıköy Kent Dayanışması
- Kadıköy Kent Konseyi Hayvan Hakları Komisyonu
- Kartal Hukukçular Derneği
- Karşı Lig 
- Karşı Radyo
- Kazdağı Doğal ve Kültürel Varlıkları Koruma Derneği
- Kızıl Dayanışma
- Kocaeli Barosu Hayvan Hakları Komisyonu
- Kocaeli Doğa ve Hayvan Dostları Derneği
- Kocaeli Vegan-Vejetaryen Hareket
- Korsan Parti Hareketi
- Koşuyolu Yaşamparkı Forumu
- Lambdaİstanbul LGBTİ Dayanışma Derneği
- Maçka Parkı Forumu
- Manisa Barosu Hayvan Hakları Komisyonu
- Nor Zartonk
- Öğrenci Kolektifleri
- Pangea Ekoloji
- Patika Kitap
- Politeknik Halkın Mühendisleri, Mimarları, Şehir Plancıları
- Salihli Hayvanları Koruma Derneği (SALİHLİ HAYKODER) 
- Sarıyer Halkevleri
- Sarıyer Kent Konseyi Hayvan Hakları Komisyonu
- Sarıyer HDK/HDP Ekoloji Komisyonu
- Sosyalist Demokrasi için Yeniyol Dergisi
- Spartak İstanbul - Karşı Lig Futbol Takımı
- Şehir Üniversitesi Kampüs Kedileri Kolektifi
- Taksim Gezi Parkı Koruma ve Güzelleştirme Derneği
- TMMOB Çevre Mühendisleri Odası İstanbul Şubesi
- TMMOB Mimarlar Odası İstanbul Büyükkent Şubesi
- Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)
- Türkiye HomeNet / Ev-Eksenli Çalışan Kadınlar Dayanışma Ağı
- Uluslararası Çevre Gazetecileri Derneği
- Validebağ Savunması
- Vegan Feministler
- Veganizm Özgürlüktür sayfası
- Veganspor
- Yeşil Direniş
- Yeşil Öfke 
- Yeşilist
- Yeşiller ve Sol Gelecek Partisi
- Yunuslara Özgürlük Platformu
 
(Liste güncellenmektedir. Her türlü destek, katılım ve önerileriniz için: yeryuzuneozgurluk@gmail.com)
 
#KısırkayaOlümKampı
#KısırkayaToplamaKampı
#KanlıTasarıyıGeriÇek
#İBBpanikte