BAŞLIK: Rehabilitasyon Psikologları Dayanışma Ağı Dördüncü Toplantı Çağrısı
TARİH: 09 Şubat 2015

--- İÇERİK ---

Rehabilitasyon psikologları dayanışma ağı çalışma kapsamında yapacağımız toplantılardan dördüncüsü 14 Şubat Cumartesi günü saat 19.00'da Taksim Leylek Cafe'de olacaktır. Bu toplantıda, hazırladığımız blogda yayınladığımız anketin sonuçlarından yola çıkarak, yola nasıl devam edeceğimizi planlayacağız. Sonuçlarda, ankette yer alan yedi gündemden (işleyiş, ücret, sigorta, aile görüşmeleri, modüller, görev tanımı, sözleşme sistemi) hangilerinin ön plana çıktığına bakarak, bu konular üzerine nasıl çalışmalar yapabileceğimizi düşüneceğiz. Toplantıya, her zaman olduğu gibi rehabilitasyon merkezlerinde çalışan veya çalışmış psikologlar ve katılmak isteyen psikoloji öğrencileri ve meslektaşlarımız davetlidir. 
Blog: http://rehabilitasyonpsikologlari.blogspot.com.tr
Zaman: 14 Şubat Cumartesi, 19.00
Yer: Leylek Cafe
Adres: Küçükparmakkapı Sok. No: 15/3 Beyoğlu
Tarif: İstiklal Caddesi'nde soldaki McDonalds'ın sokağına girince sokağın sonuna doğru soldaki 15 numaralı apartmanın ikinci katı. 
İletişim: 0505 851 92 60
Rehabilitasyon Psikologları Dayanışma Ağı