BAŞLIK: TODAP İstanbul Tartışma Toplantıları - 6: Eleştirel Psikoloji'de Araştırma Yapmak (2)
TARİH: 02 Şubat 2015

--- İÇERİK ---

TODAP İstanbul olarak düzenlediğimiz tartışma toplatılarının altıncısında eleştirel psikoloji perspektifiyle nasıl araştırma yapılabileceğini konuşmaya devam edeceğiz. Bir önceki toplanmada "söylemsel psikoloji" ve "etnografi" üzerine konuşmayı planlamıştık ama sadece söylemsel psikoloji üzerine konuşabilmiştik süremiz yetmediği için. Bu toplanmada ise söylemsel psikoloji üzerine konuşmaya devam etmekle birlikte özellikle etnografi üzerine konuşmayı planlıyoruz. İlgilenen herkesi bekliyoruz.
Toplantı, Todap içinden ve dışından konu ile ilgilenen, mezun veya öğrenci, psikoloji içinden veya başka alanlardan herkesin katılımına açıktır. Toplantılara katılım konusunda hiçbir çekince olmamasını diliyoruz, tartışmalar genellikle sohbet havasında ve aşırı teorik bir dilden ziyade daha gündelik bir dille yürütülmektedir. 
Toplantı ile ilgili bilgiler aşağıdaki gibidir:
Toplantı Konusu: "Eleştirel Psikoloji'de Araştırma Yapmak - 2. Kısım"
Ön Sunumlar: Aylin Ülkümen & Umut Şah
Toplantı Günü ve Saati:  8 Şubat 2015 Pazar - 15.00
Toplantı Yeri: Leylek Cafe
Adres: Küçükparmakkapı Sk No:15/3 Beyoğlu, İstanbul 
İletişim: 0536 770 33 72 - Umut



*Tartışmada kullanacağımız makaleler aşağıdadır. Tartışmaya bunları okuyarak gelme zorunluluğu olmamakla birlikte, okumanız veya en azından bir göz gezdirmeniz tavsiye edilir. (Ancak okumadım diye gelmemezlik yapmayınız lütfen.)

MAKALELER:
1. Söylemsel psikoloji için:
 - Arkonaç, Elçi, Şah ve Bakiler (2011). Güç İlişkileri İçinde Öznel Varoluşlar: Kıbrıslı ve Türkiyeli. (Psikoloji Çalışmaları Dergisi, 31)

2. Etnografi için:
    - Geertz / Thick Description: Toward an Interpretive Theory of Culture (kitaptaki 1. Bölüm)
   - Boyer / Reflexivity Reloaded
   - Lila Abu-Lughod / Writing Against Culture 
   - Bourdieu / The Scholastic Point of View