BAŞLIK: TODAP İstanbul Tartışma Toplantıları - 5: Eleştirel Psikoloji'de Araştırma Yapmak
TARİH: 29 Aralık 2014

--- İÇERİK ---

TODAP İstanbul olarak düzenlediğimiz tartışma toplatılarının beşincisinde eleştirel psikoloji perspektifiyle nasıl araştırma yapılabileceğini konuşacağız. Bu amaçla çeşitli yaklaşımlar içerisinden seçtiğimiz iki tanesine ait örnekler üzerinden tartışmayı planlıyoruz: "söylemsel psikoloji" ve "etnografi".
Toplantı, Todap içinden ve dışından konu ile ilgilenen, mezun veya öğrenci, psikoloji içinden veya başka alanlardan herkesin katılımına açıktır. Toplantılara katılım konusunda hiçbir çekince olmamasını diliyoruz, tartışmalar genellikle sohbet havasında ve aşırı teorik bir dilden ziyade daha gündelik bir dille yürütülmektedir. 
Toplantı ile ilgili bilgiler aşağıdaki gibidir:
Toplantı Konusu: "Eleştirel Psikoloji'de Araştırma Yapmak"
Ön Sunumlar: Umut Şah & Aylin Ülkümen
Toplantı Günü ve Saati: 3 Ocak 2015 Cumartesi - 15.00
Toplantı Yeri: Eğitim-Sen 6 No'lu Üniversiteler Şubesi 
Adres: Sıraselviler Cad. Sim Apt. No: 18/2 Beyoğlu

*İletişim: 0536 770 33 72 - Umut