BAŞLIK: Rehabilitasyon Psikologları Dayanışma Ağı Toplantı Çağrısı
TARİH: 24 Aralık 2014

--- İÇERİK ---

14 Aralık 2014'te yaptığımız toplantıda rehabilitasyon merkezlerinde yaşadığımız sorunlar ve bu alanda ne tür dayanışmalar geliştirilebileceği üzerine konuştuk. Öne çıkan başlıklar, psikologların yaptıkları iş ve çalışma koşulları üzerinde söz hakkına sahip olmaması, sorunlara yönelik girişimlerin karşılıksız kalması ve bu durumun hem çalışanların hayatını hem de hizmet alanların aldığı hizmeti doğrudan etkilediğiydi. 
 Örgütsüz olmanın, bu sorunların giderilmesinin önünde büyük bir engel ve yaşanmasında önemli bir sebep olduğu fikrinde ortaklaştık ve bir araya gelmenin yöntemleri üzerine konuştuk. Başlangıç olarak bir web sitesi oluşturulmasına karar verdik. Bu web sitesi alana dair temel bilgilere kaynaklık edebilir, toplantı duyuruları ve taleplerimizi içerebilir, sorun ve şikayetlere karşı harekete geçmek için bir zemin oluşturabilir diye düşündük. 
 Birlikte kurgulayacağımız böyle bir web sitesinin içeriğini ve temel sorunlarımızdan birine dair birlikte yapacağımız ilk kampanyayı konuşmak üzere 18 Ocak 2015 saat 14.00'te Leylek Cafe'de buluşuyoruz. Konuyla ilgilenen psikologları ve psikoloji öğrencilerini toplantıya davet ediyoruz. 
İletişim: 05058519260, 05335787999
Adres: Küçükparmakkapı Sk. N:15/3 Beyoğlu/İstanbul
 Tarif: İstiklal Caddesi'nde soldaki McDonalds'ın sokağına girince sokağın sonuna doğru soldaki 15 numaralı apartmanın ikinci katı.  

Rehabilitasyon Psikologları Dayanışma Ağı