BAŞLIK: Lisans Eğitimi Öğrenci Forumları 1. Buluşma - Boğaziçi Üniversitesi
TARİH: 06 Aralık 2014

--- İÇERİK ---

Türkiye'deki psikoloji lisans eğitiminin niteliği üzerine tartışmak, eksik ve değiştirilmesi gereken yönleri hakkında fikirler/öneriler oluşturmak için öğrenci forumlarında bir araya geliyoruz. Genel çağrısını aşağıdaki bağlantıda bulabileceğiniz öğrenci forumlarına İstanbul'dan başlıyor, ilk forumu 13 Aralık Cumartesi günü Boğaziçi Üniversitesi'nde gerçekleştiriyoruz. Verilen psikoloji eğitiminin içerik ve/veya yöntemine dair rahatsızlık taşıyan, bunu değiştirmek isteyen, İstanbul'daki tüm psikoloji öğrencileri ilk buluşmamıza davetlidir. 
Zaman: 13 ARALIK CUMARTESİ, 15.00
Yer: Eğitim Sen Boğaziçi İşyeri Temsilciliği - Kuzey Kampüs, Boğaziçi Üniversitesi
  Ulaşım: Kadiköy'den 125, Kabataş'tan 43R, Taksim'den 559C ve diğer Rumeli Hisarüstü otobüsleriyle üniversiteye gelebilirsiniz. Temsilcilik, Kuzey Kampüs'e girince kütüphaneyi solunuza alarak yürüdükten sonra merdivenlerden aşağı inerken, merdivenleri bitirmeden solda kalıyor. 
Genel Çağrı: http://todap.org/bolum_detay.aspx?yaziId=1490&bolumId=2
1. Buluşma Çağrıcıları: 
Boğaziçi Üniversitesi Psikoloji Topluluğu – BuPsych
Psikoloji Öğrencileri Meslek Yasası Platformu (PÖMYAP)
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)
Türk Psikologlar Derneği (TPD) 
Türk Psikoloji Öğrencileri Çalışma Grubu (TPÖÇG)