BAŞLIK: Rehabilitasyon Merkezleri Dayanışma Ağı Önerisi 2. Toplantı Çağrısı
TARİH: 28 Kasım 2014

--- İÇERİK ---

Özel Eğitim ve Rehabilitasyon Merkezleri ve Bakım ve Rehabilitasyon Merkezleri çalışanlarının katılımıyla 16 Kasım'da düzenlenen toplantıda; bu merkezlerde çalışanların yaşadıkları sorunlar, bunların nasıl daha fazla duyulur hale gelebileceği ve bunlara karşı birlikte neler yapılabileceği üzerine konuştuk.
 
  İş tanımı dışında işler yapma, sigortanın asgari ücret üzerinden yatması, işyerinde baskı görme, fazla çalışma, tatil yapamama, işten çıkarılma tehdidi, düşük ücret vb. gibi sorunlara karşı bir araya gelmek için iki tür araç yaratılabileceğini düşündük. Birincisi, işverenlerin mümkün olduğunca dışında tutulduğu, dertlerimiz ve deneyimlerimizden birbirimizi haberdar edebileceğimiz ve birlikte hareket etmemizin önünü açacak bir iletişim ağı (örn. mail grubu, facebook grubu); ikincisi ise, alandaki sorunlara dair şikayetlerde bulunabileceğimiz ve bunları raporlar halinde yayımlayan bir organ (örn. facebook sayfası, web sitesi, vb.). Bu önerilerin hayata geçirilmesi durumunda da rehabilitasyon merkezlerinde çalışan psikologların ve psikolojik danışmanların yaşadığı hak sorunlarına yönelik çeşitli kampanyalar düzenlenebileceğini düşünüyoruz.


 Toplantıda oluşan bu önerileri konuşmak üzere Özel Eğitim ve Rehabilitasyon Merkezleri ve Bakım ve Rehabilitasyon Merkezlerinde çalışan psikolog ve psikolojik danışman arkadaşlarımıza bir açık toplantı çağrısı daha yapıyoruz. Toplantı, 14 Aralık Pazar saat 14.00'te yapılacaktır. Toplantının yeri ise ise ilerleyen günlerde duyurulacaktır. Bu önerilerden umutlanan veya başka öneriler sunmak isteyen herkesi toplantıya bekleriz. 


İletişim: 05332658986


Rehabilitasyon Merkezleri Dayanışma Ağı Önerisi
Toplantı Katılımcıları