BAŞLIK: Özel Eğitim Merkezleri Dayanışma Ağı Önerisi - Toplantı Çağrısı
TARİH: 05 Kasım 2014

--- İÇERİK ---

Özel Eğitim Merkezleri Dayanışma Ağı Önerisini Konuşmak için Toplantı Çağrısı
 Psikologlar olarak bağımsız çalışabilme, bağımlı çalıştığımız alanlarda da güvenceli çalışma ve nitelikli bir iş yapabilme olanaklarımız günden güne azalıyor. Alanımızda bu durumun etkilerinin en belirgin ve yakıcı şekilde yaşandığı yerlerden biri Özel Eğitim ve Rehabilitasyon Merkezleri.
  Bazılarımız, bu alana ilgi duyduğumuz için, bazılarımız ise -özellikle lisans eğitimini yeni tamamladığımızda- daha kolay iş bulabilmek için bu alana yöneliyor olabiliriz. Bununla birlikte bu alanda çalışanların büyük çoğunluğunun ortak olarak yaşadığı temel sorunlar var. Bunlardan bazıları, psikoloji alanıyla bağlantısız işler yapma, yapılan işlerin ücretlendirilmemesi, fikir sorulmadan çıkarılan bağlayıcı yönetmelikler, sigortanın gerçek maaş üzerinden yatırılmaması, tazminatsız işten çıkarılma, nitelikli bir yaşam için yetersiz bir ücrete çalışmadır. 
 Bu ortak sorunlara rağmen özel eğitim alanında çalışan binlercemiz birbirimizin yaşadığı güncel sorunlardan kolay bir şekilde haberdar olamıyor. Alanın genel koşulları, özel olarak sömürünün nerelerde yoğunlaştığı ve sorunlara karşı ne yapılabileceğinin bilgi ve deneyimi yeterince paylaşılamıyor. Dolayısıyla -bu yönde değerli girişimler olsa da- hem bireysel hem de birlikte verilen mücadeleler yoluyla bu koşulları görünür hale getirmek ve değiştirmek henüz büyük ölçüde mümkün olmadı.
 Bu sebeplerle TODAP olarak, bilgi ve deneyim paylaşmanın ve dayanışma, mücadele ve somut kazanımların önünü açabilmek için bir dayanışma ağı oluşturmanın anlamlı olacağını düşünüyoruz. Bu ağa, psikologlara ek olarak, benzer süreçlerden geçmiş, benzer deneyimler yaşayan ve oldukça yakın çalışma alanlarına sahip olduğumuz psikolojik danışmanların da dâhil olması gerektiğini düşünüyoruz.
 Bu fikirleri, bir açık toplantı aracılığıyla tartışmaya açmayı hedefliyoruz. Özel eğitim alanında bir dayanışma ağı oluşturma fikrini ve biçim önerilerini birlikte konuşabilmek için özel eğitim alanında çalışan, çalışmış ve çalışması muhtemel psikolog ve psikolojik danışmanları aşağıda zamanı ve yeri belirtilen toplantıya davet ediyoruz. 
Zaman: 16 Kasım 2014, Pazar, 16.00-18.00 (Toplantı zamanında başlayacaktır.)
Yer: Makine Mühendisleri Odası (MMO) İstanbul Şube, Büyük Toplantı Salonu
        Adres: Katip Mustafa Çelebi Mah. İpek Sk. No:9 34433 BEYOĞLU - İSTANBUL
İletişim: 05332658986
 
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) İstanbul