BAŞLIK: TODAP İstanbul Tartışma Toplantıları - 4: Psikolojide Pozitivist Araştırma Örnekleri
TARİH: 05 Kasım 2014

--- İÇERİK ---

TODAP İstanbul olarak düzenlediğimiz tartışma toplantılarının dördüncüsünde iki farklı pozitivist araştırma makalesi üzerinden psikolojide pozitivist araştırmanın nasıl yapıldığını ve buna yönelik eleştirileri tartışıyoruz. 
Toplantı, Todap içinden ve dışından konu ile ilgilenen, mezun veya öğrenci, psikoloji içinden veya başka alanlardan herkesin katılımına açıktır. Toplantılara katılım konusunda hiçbir çekince olmamasını diliyoruz, tartışmalar genellikle sohbet havasında ve aşırı teorik bir dilden ziyade daha gündelik bir dille yürütülmektedir. 
Toplantı ile ilgili bilgiler aşağıdaki gibidir:
Toplantı Konusu: "Psikolojide pozitivist araştırma örnekleri"
Ön Sunumlar: Buket Kara, Yusuf Atabay, Umut Şah
Toplantı Günü ve Saati: 8 Kasım 2014 Cumartesi - 15.00
Toplantı Yeri: Eğitim-Sen 6 No'lu Üniversiteler Şubesi 
Adres: Sıraselviler Cad. Sim Apt. No: 18/2 Beyoğlu
İletişim: 0536 770 33 72 - Umut
TODAP İstanbul