BAŞLIK: Gezi Parkı "Önce-Sonra" Çalışması Sunumu
TARİH: 07 Ağustos 2014

--- İÇERİK ---

Gezi Parkı Direnişi’nin üzerinden bir hayli zaman geçti; üzerine tonlarca şey yazıldı, konuşuldu. Parktan çıktığımızdan beri hatırlamaya, anlamaya ve tariflemeye çalışıyoruz. Peki parkın içinde neler düşünüyorduk? Direnişten önce nasıldık, sonrasında nasıl olduk? Bu soruları henüz Gezi Parkı’nın içindeyken park sakinlerinin aktardığı ifadeler üzerinden düşünmeye çalışacağız. 
 Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği üyeleri olarak başlatıcısı olduğumuz bu deneyim aktarımından çıkan ifadelere bir anlatı analizi de uyguladık. Çalışmayı paylaşmak, sonuçlarını konuşmak tartışmak için sizi 11 Ağustos Pazartesi günü saat 19.00’da Yeldeğirmeni Kadıköy Donkişot Sosyal Merkezi’ne bekliyoruz.