BAŞLIK: Düzeltme: IV. Eleştirel Psikoloji Sempozyumu E-Posta Adresi
TARİH: 17 Haziran 2014

--- İÇERİK ---

Bir önceki çağrı metninde verilen e-posta adresi hatalıdır (gmail.com.tr uzantısı hatalı). Bu hatadan dolayı özür diler, bildiri özetlerinin elestirelpsikoloji2014@gmail.com adresine gönderilmesini rica ederiz.

                       IV. Eleştirel Psikoloji Sempozyumu                        
“Direniş, Dayanışma ve Psikoloji”
26–27–28 Eylül 2014
     ODTÜ, Ankara
 
Bir süredir toplumsal muhalefetin sesinin yükselmesine, hak arama, birlik, dayanışma ve mücadele deneyimlerinin çoğalarak hayatın her alanına yayılmasına tanıklık ediyoruz. Haziran direnişi ile Gezi Parkı’nda doruğa ulaşan bu deneyimin gücüyle tüm ülkede her türlü baskıya karşı bir özgürleşme sürecinden geçiyoruz.
 
Eleştirel psikologlar olarak bizler de bu sürece, sokağa ve sokaktaki insana dair bilgi üretme sorumluluğunun hepimizde olduğunu düşünüyoruz.  Direnişi anlamak ve psikolojinin insanların özgürleşmesine katkısını tartışmak amacıyla sizleri IV. Eleştirel Psikoloji Sempozyumu’na, “Direniş, Dayanışma ve Psikoloji” ye dair söz söylemeye davet ediyoruz.
 
IV. Eleştirel Psikoloji Sempozyumu, davetli konuşmacıların konuşmalarından ve serbest bildirilerden oluşacaktır. Bunun yanında, çeşitli alanlarda yaşanan hak ihlallerini tartışmak için LGBTİ bireylere yönelik ruh sağlığı hizmetlerine, mobbinge, çocuk cezaevlerine, göçmenlere ve yeni mücadele olanaklarını değerlendirmek içinkent, doğa ve insan ilişkisine ve eleştirel psikoloji uygulamalarına odaklanacak forumlara ve Soma katliamını konuşacağımız “Kapitalizme Öfke, Soma’ya Destek” oturumuna yer verilecektir. Sempozyum psikoloji ve ilgili disiplinlerde çalışan eleştirel yönelimli araştırmacıları bir araya getirmeyi amaçladığından; toplumsal eleştiriye, psikolojinin eleştirisine ve toplumsal muhalefetin nasıl güçlendirilebileceğine cevap arayan tüm çalışmalara açıktır.
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)
Orta Doğu Öğretim Elemanları Derneği (ÖED)
 
Sempozyum Bilgileri
Tarih: 26-27-28 Eylül 2014
Yer: Orta Doğu Teknik Üniversitesi (ODTÜ)
Bildiri özeti göndermek için e-posta adresi: elestirelpsikoloji2014@gmail.com
Bildiri özetleri 250 kelimeyle sınırlı tutulmalıdır.
Bildiri özetleri için son tarih:15 Temmuz 2014
Program duyurusu için son tarih: 15 Ağustos 2014
Sempozyum ücretsiz ve herkesin katılımına açıktır.
 
Akran Değerlendirme Ekibi
Zeynep Gülüm
Melek Göregenli
İlker Dalğar
İpek Demirok
Güneş Kayacı Sevinç
Ersin Aslıtürk
Derya Koptekin
Canan Büyükaşık Çolak
Burçin Cihan
Birsen Civelek
Baran Gürsel