BAŞLIK: Bilgi Asistan Dayanışması'nın Açıklaması
TARİH: 12 Mayıs 2014

--- İÇERİK ---

Bilgi Asistan Dayanışması tarafından Bilgi Üniversitesi'ndeki eğitim asistanlarının durumu konusunda gelinen son duruma dair yapılan açıklamayı aşağıda bulabilirsiniz.


Değerli arkadaşlar,

Haziran ayı ve Gezi'nin yıl dönümü yaklaşırken, eğitim asistanlığı kadrosunun yaşattığı sıkıntılarla ilgili başlattığımız mücadelemiz meyvelerini veriyor. Sizler de bu süreçte yanımızda oldunuz ve bizi desteklediniz. İstanbul Bilgi Üniversitesi öğrencilerinden çeşitli üniversitelerdeki diğer asistan arkadaşlara, çeşitli politik gruplardan sivil toplum kuruluşu üyelerine birçok dostumuz bizleri ziyaret etti, masamıza destek verdi. Sendikamız Sosyal-İş ve Bilgi Forum bizlerle sürekli iletişim halindeydi. Sürecin nasıl devam ettiğini onlarla paylaşmayı sorumluluk addediyoruz.


Öncelikle şunu diyebiliriz; eğitim asistanlığı diye bir şey kalmıyor. Talebimiz doğrultusunda bir asistan kıyımına gidilmiyor, aynı sayıda araştırma görevlisi kadrosu açılıyor ve isteyen eğitim asistanları bu kadroya başvurabiliyor. 


Ancak Temmuz ve Ağustos ayları için durum muğlaklığını koruyor. Eylül ayında araştırma görevlisi olacaklar için iki aylık ek sözleşme yapılması ya da geriye dönük prim verilmesi gibi kararlardan bahsediliyor. Elbette ki talebimiz baki, yaz aylarını da kapsayacak şekilde sigortalı çalışan olmak, bu taleple mücadele etmeye devam edeceğiz. 


Ayrıca, bu süreçte verilen sözlerin netleştirilmesi ve yol haritasının açıklanmasını çok önemli görüyoruz. Bütün bunların takipçisi olmaya devam etmemiz gerektiğine inanıyoruz. Ayrıca araştırma görevlisi sayısının azaltılmaması da asistan iş yükü yoğunluğu düşünüldüğünde takip edilmesi gereken bir diğer konu.


Her ne kadar temel talebimiz karşılanıyor görünse de, söz konusu belirsizlikler asistanlar arası dayanışmanın devam etmesinin hayati olduğunu gösteriyor. Bu süreçte, “nasıl bir üniversite istiyoruz” sorusunu da akılda tutarak, aynı zamanda akademide emeğini satanlar olarak yaşadıklarımızı ve öğrendiklerimizi paylaşmak, birlikte fikir üretmek üzere etkinlikler düzenlemeyi planlıyoruz.


Süreçte emeği geçen herkese tekrar teşekkür ederiz. 


Bilgi Asistan Dayanışması