BAŞLIK: Salgın Sürecinde Çalışma Koşulları Ağırlaşan Kişilere Psikolojik Destek Hizmeti
TARİH: 28 Mayıs 2020

--- İÇERİK ---

Hep birlikte içinden geçmekte olduğumuz bu salgın sürecinde dayanışmanın hem bireysel hem de toplumsal onarım için vazgeçilmez önemde olduğunu düşünmekteyiz. 


Bu düşünceden yola çıkarak TODAP ve SES olarak, sağlık çalışanlarına yönelik kısa süreli ücretsiz psikolojik destek çalışması başlatmıştık. Şimdi bu çalışmamızın kapsamını çalışanların daha geniş bir kısmına hizmet vermek üzere genişletiyoruz. 


Salgın koşullarında işe gitmek zorunda kalan veya evden çalışmaya geçince çalışma koşulları daha zorlayıcı hale gelen çalışanlar; bu süreçte evdeki iş yükü artan kadınlar ve bu süreçte işten çıkarılanlara da kısa süreli psikolojik destek hizmeti sunmayı hedefliyoruz.


Psikolojik desteğe ihtiyaç duyanlar her gün 12.00-21.00 saatleri arasında aşağıdaki numara veya e-posta adresi aracılığıyla başvuruda bulunabilirler. 



 
Telefon: +90 (530) 8871190
E-posta: todapsespsikolojikdestek@gmail.com
*E-posta aracılığıyla yapılacak başvurularda başvurucuya ait güncel bir telefon numarası paylaşılması gerekmektedir.



 
Dayanışmayla,


Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)
Sağlık ve Sosyal Hizmet Emekçileri Sendikası (SES)