BAŞLIK: Van Valiliği'ne İkinci Dilekçe Yollama Kampanyası
TARİH: 13 Ocak 2014

--- İÇERİK ---

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) olarak 17 Aralık Salı günü Van Valiliği'ne bir dilekçe yollama kampanyası düzenledik. Dilekçelerini yollayan kişilere valilik tarafından verilen cevabın depremzedelere acil ve kalıcı konut sağlanması konusundaki eksikliğin giderilmesine yönelik bir çözüm sunmadığını düşünmekteyiz. Bunun göz ardı edilemeyecek bir ihtiyaç olması sebebiyle, Van Valiliği'ne ikinci bir dilekçe yollama kampanyası düzenliyoruz. Valiliği bu kişilere kalıcı konut sağlanması yönünde devletin sahip olduğu alternatifleri yeniden değerlendirmeye ve bu konuya acil bir çözüm bulmaya çağırıyoruz. 
 Dilekçelerimizi 15.01.2014 Çarşamba günü 13.00 ile 17.00 arasında Van Valiliği'ne faks ya da e-posta yoluyla yollayacağız. 
Valilik Faks No: +90 (432 )  215 86 17 
Valilik E-posta: van@icisleri.gov.tr

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)


Dilekçe:

Van Valiliğine,

Van'da konteynır kentlerde yaşayan depremzedelerin barınma haklarına yönelik başlatılan dilekçe kampanyasına cevap verdiğiniz ve konu ile ilgili ayrıntılı bilgiler paylaştığınız için öncelikle teşekkürler.
Van halkına yapmış olduğunuz hızlı ve yoğun hizmetleriniz (çadır, konteynır kentler ve TOKİ konutları gibi) bir valiliğin asli görevleri arasındadır. Ayrıca bu hizmetlerin yapılmış olması, şu an Van'da konteynır kentlerde zorlu koşullarda yaşamaya çalışan yüzlerce insanın var olduğu gerçeğini değiştirmiyor.
Daha önce yazmış olduğumuz dilekçeye gelen yanıtta depremzedelere sosyal konut kapsamında tapu verilemeyeceği belirtilmiştir. Bu durum doğru kabul edilecek olsa bile sosyal konutların depremzedelere kalıcı olarak tahsis edilmesinin yollarının bulunabileceğini düşünüyoruz. 
Bu çerçevede, karar alıcı ve karar uygulayıcı kurumların sürdürmekte olduğu çözümsüzlük tavrının aşılması için, konteynır kentlerde yaşayan ve büyük çoğunluğu yoksulluk sınırının altında olan depremzedelere kalıcı sosyal konutlar tahsis edilmesini ve barınma sorunlarının kalıcı olarak çözülmesini talep ediyorum.

İsim
İmza
İletişim Bilgileri