BAŞLIK: Psikolog Hakları Danışma Birimi
TARİH: 13 Ocak 2014

--- İÇERİK ---

Psikologların  çalıştıkları alanda maruz kaldıkları hak ihlalleri ve yaşadıkları sorunlar karşısında yasal haklar ve hukuki mücadele olanakları çerçevesinde bilgi sağlamak amacıyla kurulan TODAP Psikolog Hakları Danışma Birimi Şubat 2013'ten itibaren çalışmalarını sürdürmektedir. Psikolog Hakları Danışma Birimi’ne ulaşmak için danışmak istediğiniz konuyu e-posta yoluyla iletmeniz yeterlidir. İletilen konu birimde çalışan avukatlar tarafından değerlendirildikten sonra takip edilmesi önerilen hukuki yollara dair bilgi sizinle paylaşılacaktır.  


TODAP Psikolog Hakları Danışma Birimi'ne buradan ulaşabilirsiniz: todappsikologhaklari@gmail.com


Link: http://todap.org/bolum_detay.aspx?link=3&yaziId=1343"