BAŞLIK: Van Valiliği'ne Dilekçe Yollama Kampanyası
TARİH: 16 Aralık 2013

--- İÇERİK ---

Van'da evsiz kalan depremzedelerin taleplerinin yerine getirilmesi için yürütülen mücadeleye destek olmak amacıyla Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) olarak 17 Aralık Salı günü saat 13.00 ile 17.00 arasında Van Valiliği'ne dilekçe yollama kampanyası düzenliyoruz. Gittikçe ağırlaşan koşullara karşı acil önlem alınması gerektiğini düşünüyoruz.


        Öncelikli ve de dikkat çekecek olduğunu düşündüğümüz yöntem, belirtilen saatler arasında, mümkün olduğunca fazla dilekçenin bireysel imzalarla valiliğe faks yoluyla iletilmesidir. Bununla birlikte, faksa erişimi olmayanların dilekçeleri Van Valiliği'nin e-posta adresine göndermeleri de faydalı olacaktır. Dilekçe örneği, faks ve e-posta bilgilerini aşağıda bulabilirsiniz.
 
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)
Site: todap.org
İletişim: todap.der@gmail.com
 
---------------------------------------------------------------------


Valilik Faks Numarası: +90 (432 ) 215 86 17 
Valilik E-posta Adresi: van@icisleri.gov.tr


Dilekçe örneği:
                                 VAN VALİLİĞİ'NE                        17.12.2013


        2011 yılında Van ilinde yaşanan şiddetli depremlerin ardından evsiz kalan ve şu anda konteynır kentlerde barınan depremzedelerin bilhassa kadın,  çocuk ve engellilerin fiziksel ve ruhsal sağlıklarından endişe etmekteyim.
        Depremlerin üzerinden iki yılı aşkın süre geçmiştir. Birçok depremzede çeşitli koşullarla konutlarda yaşama fırsatı bulabilmişlerdir. Fakat 111 aile zorlu mevsim koşullarına,  elektriksizliğe, susuzluğa rağmen konteynır kentlerde kalmaya devam etmekte. Bu şartlarda hala konteynırlarda barınan insanların çeşitli dezavantajlı gruplara dahil olduğu aşikardır. Bu nedenle sosyal devlet görevi gereği ve kişilerin barınma hakkı göz önüne alınarak şu an konteynır kentlerde yaşayan depremzedelerin kalıcı çözümle barınma taleplerinin karşılanmasını istiyorum. 
         Gereğinin yapılmasını arz ederim.