BAŞLIK: Mesleki Deneyim Paylaşımı Forumu - İstanbul
TARİH: 18 Ekim 2013

--- İÇERİK ---

Hepimiz psikoloji bölümünden yeni mezun olduğumuzda kendimizi sudan çıkmış balık gibi hissetmişizdir. Ancak mezun olduğumuz zaman, seçtiğimiz bu bölümün, gerçekten ömrümüzün geri kalanını belirlediği gerçeğiyle bu kadar somut bir şekilde karşı karşıya geliyoruz. Ve hangi alanlarda, ne koşullarda çalışabileceğimizi, ilgilendiğimiz konularda bilgi edinme, çalışma ve araştırma yapma imkânı bulup bulmayacağımızı çoğumuz bilemiyoruz. Böyle vakitlerde yalnız olmamanın değerini biliriz ama düşe kalka öğrendiğimiz şeyleri birbirimizle paylaşmaya yeterli özeni göstermiyoruz. 
 Artık dayanışma ve paylaşımı arttırmanın farklı yollarını bulmanın zamanı geldi. TODAP İstanbul olarak, alanı, imkânları ve sınırlarıyla daha yakından tanımak, alandaki düşünme ve uygulama biçimlerine dair fikirler edinmek için bir deneyim paylaşımı forumu düzenliyoruz. 
 
 Yeni mezun arkadaşlarımız ve isteyen herkesin katılabileceği bu toplantıda, 
-Meslek hayatı öğrenciyken hayalini kurduğumuz gibi mi?
-Lisans eğitimi ne düzeyde yeterli olabiliyor?
-Hangi alanlarda, hangi koşullarda çalışabiliyoruz?
-Alanda çalışırken nasıl sorunlarla karşılaşıyoruz, buna karşın haklarımız neler?
 gibi temel sorulara birlikte cevap arayacağız. Tabi ki bunlarla birlikte alanda dayanışmayı nasıl arttırabiliriz, yeni sorular ve sorunlar karşısında birlikte ne yapabiliriz, sorularını kendimize sormayı da unutmayacağız. 
 
 İlgilenen herkesi bekleriz.
-------------------------------------------------------------------------------------------
Zaman: 26 Ekim Cumartesi, 15.00

Yer: Psikodiyalektik Araştırmalar Derneği (PDİAD) 
     Adres: Şehit Muhtar Caddesi, Ana çeşme Sokak No: 14/4 Taksim 
(İstiklal Caddesine girince sağdaki ilk sokağın sonunda DSP'nin bulunduğu apartmanın 4. katı) 

İletişim: Zeynep Gülüm – 05542378546
-------------------------------------------------------------------------------------------

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) İstanbul
İletişim: todap.der@gmail.com
Web sitesi: todap.org