BAŞLIK: Deneyim Paylaşımı ve Destek Atölyesi - Yoğurtçu Parkı
TARİH: 26 Ağustos 2013

--- İÇERİK ---

Gezi Parkı Direnişi Bağlamında Deneyim Paylaşımı ve Destek Atölyesi
Kadıköy Yoğurtçu Parkı'ndan Taksim Gezi Direnişi’ne duygu ve düşüncelerimizi aktarıyoruz.
Ne zaman, nerede, nasıl, kiminle, ne şekilde, ne hissettik, ne düşündük, nasıl davrandık? Neye şaşırdık, öfkelendik, sevindik, endişelendik? Gelin birlikte konuşalım, paylaşalım. Birlikte güçlenelim, özgürleşelim.
Deneyimlerimizi paylaşıyor, dayanışmayla derman arıyoruz.
Perşembe günleri saat 20:00’da Yoğurtçu Parkı basketbol sahasının arkasında buluşuyoruz. (Stat tarafından girince basketbol sahası sağda kalıyor, onun arkası.)
İletişim: Yusuf Öntaş 05532772457
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) İstanbul