BAŞLIK: Deneyim Paylaşımı ve Destek Atölyesi - Abbasağa Parkı
TARİH: 26 Ağustos 2013

--- İÇERİK ---

Parklarda Buluşuyoruz, Deneyimlerimizi Paylaşıyor, Dayanışmayla Derman Arıyoruz
Amaç: Psikolojik olanın politiğe dönüşmesi, bireysel sıkıntıların dayanışmayla dönüştürülmesi

Toplumsal olarak örgütlenmiş bu halk hareketinin içinde devlet/polis şiddetine doğrudan ya da dolaylı olarak hep birlikte maruz kalıyoruz. Can kayıplarımız, yaralılarımız ve gözaltında arkadaşlarımız var.  Hem bu direniş hareketi hem de şiddetin kendisi hayatımıza girdi. Acıların, hayal kırıklıklarının yanında umutları, özgürlüğü ve dayanışmayı beraberinde getirdi.  Evimiz temel yaşam alanımız olmaktan çıkıp dinlenme durağımız haline geldi.  Tüm bu deneyimler bizim için yeniydi, anlamak ve anlamlandırmak için zamanımız kısıtlıydı, bizim için artık hayat dayanışma ve mücadele içinde sokakta akıyordu. Sokakta özgürlüğümüzü kazanırken dayanışmanın gücü bireysel korkularımıza merhem oldu. Bu hareket bireysel öykülerimizin çok önemli bir parçasını oluşturdu ve oluşturmaya devam ediyor. Hep birlikte ve ayrı ayrı değişiyor, özgürleşiyoruz.
Bu çalışma önerisine esin kaynağı; yaşanması olası psikolojik sıkıntıları bireysellikten çoktan uzaklaşmış bu hareket içinde dayanışmayla toplumsal bir zeminde ele alma isteğimiz oldu.  Polis/devlet şiddetiyle karşılaşma üzerine ortaya çıkan veya çıkabilecek psikolojik sıkıntıları, biber gazlarının altında, TOMA'lar ve yüzlerce çevik kuvvet polisi karşısında omuz omuza direnen, yaralılar için el birliğiyle seferber olan direnişçilerin tek başına göğüslemeleri gereken bir yük olarak değil; dayanışmayla üstesinden gelinecek ve paylaşıldıkça direnişi güçlendirecek deneyimler olarak görüyoruz. Bu nedenle de  çeşitli rahatsızlıklara neden olmuş deneyimleri, direnişin ruhunu taşıyan bir şekilde, açık dayanışma grupları içinde ele almayı öneriyoruz.
Bunun için; 
15 Temmuz Pazartesi akşamı saat 20:00’de, ilk atölyemizi gerçekleştirmek üzere Abbasağa Parkı’nda sizi bekliyor olacağız. Atölyemizin amaçlarına ulaşabilmesi için grubumuz en fazla 15 kişilik olabileceğinden önceden gezi.paylasimatolyesi@gmail.com adresine katılımınızı bildiren bir mail atmanızı rica ediyoruz.  Buluşma parkın içindeki basketbol sahasının önünde olacak.
Herkes farklı şekilde, farklı deneyimler yaşadı bu süreçte. Bu atölyede amacımız direnişe katılımınız ne düzeyde ve ne şekilde olursa olsun ne yaşadığınızı konuşmak. Ne zaman, nerede, nasıl, kiminle, ne şekilde, ne hissettik, ne düşündük, nasıl davrandık? Gelin birlikte konuşalım, paylaşalım. Birlikte güçlenelim. 
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) - İstanbul