BAŞLIK: Atölye: Polis Şiddetini Psikopolitik Olarak Düşünmek
TARİH: 03 Temmuz 2013

--- İÇERİK ---

Bir ay önce başlayan ve kısa sürede tüm ülkeye yayılan Gezi Parkı Direnişi oldukça şiddetli polis müdahaleleriyle karşılaştı ve karşılaşmaya da devam ediyor. Direnişin Lice’de yaşanan devlet terörüne yönelik protestolarla birleşmesi ve Kürt halkının çözüm taleplerini dile getirmek için sokağa çıkmasıyla birlikte polis, şiddeti hız kesmeden devam ettirmektedir. Bu, onu kanıksadığımız anlamına gelmese de, Türkiye’de muhalif ve/veya ayrımcılığa uğrayan, ezilen kesimlere yönelik polis şiddetinin bizlere tanıdık olmadığını söyleyemeyiz. Bununla birlikte bu süreçte dikkatimizi çeken şeylerden biri, polis şiddetine çeşitli mecralarda değinilirken, şiddetin polislerin çalışma koşulları ve bundan kaynaklanan ruhsal/zihinsel durumları ile beraber ele alınması oldu. Ruh sağlığı alanı içinden veya dışından çeşitli kurumlar ve kişiler tarafından, uzun süre uyku ve yemek yüzü görmeden, ciddi derecede rahatsız edici koşullarda çalıştırıldığı söylenen polisler ile uyguladıkları şiddet arasında bir bağ kurulmakta ve bazen bu bağ dolayısıyla insanlar empatiye davet edilmektedir.    
    Polislerin çalışma koşulları hakkında söylenenler doğru kabul edildiğinde bile bu bilgilerden yola çıkarak nereye varabileceğimiz önemli bir tartışma konusudur. Bu bilgiler ışığında yapılacak salt bireysel ve psikolojik yorumlar, şiddet uygulayan kurumların hiyerarşik işleyişini, meselenin içerisindeki diğer iktidar mekanizmalarını, ideolojik yönü ve öznenin sorumluluğunu dışarıda bırakmaktır. Bu bağlamda polisin çalışma koşulları ve polisin psikolojisinin polis şiddetiyle ilişkisi meselesi bize göre üzerine etraflıca düşünülmesi gereken bir konudur. Olayın psikolojik yönüne bakacaksak, ona nasıl bakacağımız ve onu nasıl bir çerçeveye oturtacağımız da önemli bir seçim meselesidir.    
Polis şiddetinin psikopolitik olarak yeniden nasıl düşünülebileceğini bizler de merak ediyoruz. Bunun için kafamızdaki soru işaretleri ve fikirlerle birlikte bir araya geleceğimiz tartışma toplantısına konuyla ilgilenenleri davet ediyoruz.   
    
     
      
       
                        
Zaman: 6 Temmuz 2013, 15.30       
       
Yer: Psikodiyalektik Araştırmalar Derneği (PDİAD)        
Adres: Şehit Muhtar Caddesi, Ana çeşme Sokak No: 14/4 Taksim        
(İstiklal Caddesine girince sağdaki ilk sokağın sonunda DSP'nin bulunduğu apartmanın 4. katı)        
       
İletişim: Baran Gürsel - 05332658986       
                     
   
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) İstanbul   
İletişim: todap.der@gmail.com   
Site: eleps.info   
   
Not: Etkinlik ücretsizdir.