BAŞLIK: Meslek Yasası Basın Açıklamalarına Davet
TARİH: 15 Ağustos 2013

--- İÇERİK ---

MESLEK HAKKIMIZI SAVUNUYORUZ!
BAĞIMSIZ MESLEK YASASI İSTİYORUZ!

 
Psikologlara ve psikoloji öğrencilerine,
Birlikte çalıştığımız meslek gruplarına ve sendikalara,
Bize destek vermek isteyen herkese çağrımızdır.
 


Psikologlar ve psikoloji öğrencileri olarak güvenceli çalışma ve meslek hakkımızı savunmak için sokağa çıkıyoruz! Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği olarak meslek yasası çalışmalarımıza devam ediyoruz. Bu doğrultuda hazırladığımız psikolog meslek yasası taslağı, psikologların mesleklerini icra ederken uğradıkları hak ihlallerine yönelik yaptığımız çalışmanın sonuçlarını içeren Psikologlar Hak İhlalleri Raporunu ve meslek yasasının gerekliliğine dair hazırlamış olduğumuz dosyayı TBMM’nin gündemine gelmesi ve yasa çalışmalarının başlaması için milletvekillerine sunacağız. Bugüne kadar biriken deneyimler gösteriyor ki meslek yasasına dair talebimizin sonuca ulaşması için uzun vadeli çalışmalara ve süreğen bir mücadeleye ihtiyacımız var. Meslek yasası talebimizin takipçisi olacağımızı ve meclis içinde yürütülecek çalışmaların yanı sıra dışarıda da taleplerimizi bir araya gelerek de savunacağımızı göstermek adına sürece sokaktan gelen sesimizin eşlik etmesinin gerektiğine inanıyoruz.Bunun için;14 Mayıs Salı günü saat 12.30’da Ankara’da, psikologların sorunlarının meclis gündemine alınması ve meclis bünyesinde bağımsız bir meslek yasasının oluşturulması talepleriyle topladığımız 1700’ün üzerinde imzayı TBMM’ye götüreceğiz ve TBMM Dikmen Kapısı önünde bir basın açıklaması yapacağız. 18 Mayıs Cumartesi günü de saat 19.00’da İstanbul’da, mümkün olduğu kadar kalabalık bir şekilde Galatasaray Lisesi önünde olacağız ve Güvenceli Çalışma ve Bağımsız Psikolog Meslek Yasası talebimizi hep birlikte ne kadar güçlü dile getirebildiğimizi bir kez daha göreceğiz. Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) 




 
Ankara Basın Açıklaması 
 
Zaman: 14 Mayıs Salı, 12.30
Yer: TBMM Dikmen Kapısı Önü

İletişim: 05052937843


 
İstanbul Basın Açıklaması 
 
Zaman: 18 Mayıs Cumartesi, 19.00
Yer: Galatasaray Lisesi Önü, İstiklal Cd.

İletişim: 05332658986