BAŞLIK: Boğaziçi Üniversitesi'nde Psikolojiyi Tartışıyoruz
TARİH: 06 Mart 2013

--- İÇERİK ---

Bir yanda ataerki, kapitalizm, heteroseksizm, militarizm, ulusalcılık... Diğer yanda “tecavüzü çağıran” kadınlar, depresyon tanısı koyulan işçiler, kimlikleri hastalık kabul edilen translar, “antisosyal” addedilen vicdani retçiler, "taş atan çocuklar"... Herkes için bilgi üreten, tarafsız bir psikoloji mümkün mü? Psikolojinin açıkladığı insan deneyimi, tüm insanların deneyimi mi gerçekten, yoksa belirli bir sınıfın deneyimi mi? Psikolojinin kabul ettiği “insan”a ve deneyimine sığmayanlara ne oldu, ne oluyor? Ve belki de en önemlisi, biz ne yapacağız, kimin için, ne için bilgi üreteceğiz: savaş için mi barış için mi, egemenlik için mi eşitlik için mi?Psikoloji eleştirisi ve farklı bir psikoloji arayışı, esnek ve güvencesiz çalışma koşullarımıza karşı mücadele ve toplumsal dayanışma çerçevesinde bir araya gelen psikologlar ve psikoloji öğrencileri olarak mesleğimizi tartışmaya açıyoruz. Mesleğimizin mevcut teori ve pratiğini eleştirmek, farklı bir psikoloji hayal etmek, meslek örgütünden beklentilerimizi düşünmek ve tartışmak isteyen herkesi söyleşimize bekliyoruz.


Tarih ve Zaman: 14 Mart, Perşembe, 17:30

Yer: Boğaziçi Üniversitesi Psikoloji/Sosyoloji Binası, Psikoloji Bölümü Seminer Odası
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) İstanbul