BAŞLIK: Kütüphane Kuruyoruz
TARİH: 19 Şubat 2013

--- İÇERİK ---

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) İstanbul'da kütüphanesini kuruyor, katkılarınızı bekliyor.

 TODAP olarak ortak kullanıma açık bir kütüphane kuruyoruz. Başta psikolojiyle ilgili ve akademik yayınlar olmak üzere, sosyal bilimlerin diğer alanlarından da metinleri, hatta şiirleri, romanları ve uygun gördüğümüz başka her türlü kitabı kütüphanemize dahil edebiliriz. Böylece sevdiğimiz kitapları başkalarıyla paylaşma şansının yakalayacağımız, derneğimize gelenlerin ilgi duydukları kitaplara ulaşabileceği, öğrencilerin dersleri ve araştırmaları için kullanabileceği, beraber bilgi üretmeye çalışırken çeşitli kaynaklardan destek alabileceğimiz, serbestçe erişilebilen bir alan açılmış olacak diye umuyoruz. Psikoloji alanında, özellikle eleştirel kaynakların erişilebilirliğinin ne kadar sınırlı olduğunu göz önüne alarak, böylesi bir kütüphanenin çalışmalarımıza katkısının büyük olacağını düşünüyoruz.

 Kütüphanemiz, kitap ya da kitap alabilmemiz için maddi destek yardımı yapmak isteyen herkesin katkılarına açıktır.Kütüphanemizdeki kaynakların listesi eleps.info sitesinden paylaşılacaktır ve düzenli olarak güncellenecektir.

İletişim: Can Önalan - E-posta: onalancan@gmail.com Tel: 05367725698