BAŞLIK: Psikoloji ve Anarşizm / Dennis Fox Söyleşisi
TARİH: 09 Eylül 2012

--- İÇERİK ---

TODAP çeviri ekibi tarafından Türkçe'ye kazandırılan ve Ayrıntı Yayınları tarafından basılan Eleştirel Psikoloji kitabının yazar ve editörlerinden ve bu akımın önemli isimlerinden biri olan aktivist, yazar ve akademisyen Dennis Fox III. Eleştirel Psikoloji Sempozyumu için Türkiye'ye geliyor. 

 Kendisiyle Diyarbakır'dan önce İstanbul'da, birbirine mesafeli duran psikoloji ve anarşizmin yolunun nasıl kesişebileceğini anlamak ve söyleşmek için buluşuyoruz. Teması toplumsal travma olan sempozyumdan önce ve ülke tarihinin en büyük travmalarından birinin yıl dönümünde darbeyi farklı bir düzlemde tartışmak, anarşizmin devlet ve kapitalizme dair eleştirilerinin psikolojik dinamiklerini keşfetmek ve dayanışmak için TODAP (Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği) ve Karşı Sanat Çalışmaları tarafından düzenlenen bu söyleşiye herkesi bekliyoruz.



Yer: Taxim Hill Otel (Konferans Salonu)
Tarih: 12.09.2012 Çarşamba 19:30
Katılım ücretsizdir.
Konuşma dili İngilizcedir. Ardıl çeviri yapılacaktır.