BAŞLIK: Sempozyum için Dayanışma Etkinliği (İstanbul)
TARİH: 03 Eylül 2012

--- İÇERİK ---

Haydi Dayanışmaya!

Diyarbakır'da 15-16 Eylül tarihlerinde gerçekleşecek olan III. Eleştirel Psikoloji Sempozyumuna çok az zaman kaldı. (Program içinhttp://eleps.info/?p=1088#more-1088 adresine bakabilirsiniz.)

TODAP olarak yaptığımız diğer çalışmalar gibi bu sempozyumu da gönüllülük esasıyla yürüttük ve ücretsiz bir sempozyum düzenledik.Sempozyuma katılımı artırmak ve öğrencileri desteklemek için aramızdaki iletişimi ve paylaşımı da artıracak bir dayanışma toplantısı düzenliyoruz. Gelenlerin bütçesine göre sunacağı katkıyla sempozyum sırasındaki bazı giderlere destek olmak üzere bir kaynak oluşturmayı umuyoruz.
Dayanışma toplantısı 7 Eylül Cuma akşamı saat 19:00 - 23:00 arası Psikodiyalektik Araştırmalar Derneği'nde olacak.

Yiyecek ve içeceklerinizle gelin, tanışalım ve paylaşalım.

Görüşmek dileğiyle,

 
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)

İletişim: Güneş Sevinç: 05355624303
Adres: Psikodiyalektik Araştırmalar Derneği, Beyoğlu(İstiklal Caddesi’ne girince ilk sağdaki sokağa girin, sokağın sonunda, dolmuşların bulunduğu yerdeki apartman –DSP’nin bulunduğu apartman- 4. kat.)