BAŞLIK: Sempozyum sırasında konaklama için bilgi
TARİH: 14 Ağustos 2012

--- İÇERİK ---

Diyarbakır'da 15-16 Eylül'de düzenlenecek olan III. Eleştirel Psikoloji Sempozyumu sırasında konaklama konusunda şehir dışından gelecek katılımcılara yardımcı olması için hazırlanan otel listesi aşağıda yer almaktadır.

 Seçilen oteller “Dağkapı” mevki civarında olup birbirlerine yürüme mesafesi en fazla 5 dakikadır. Sempozyum alanına da yakındırlar. Bu nedenle tercih edilmiştirler.Her bir otele sempozyum nedeniyle indirim yapılmış ve odalar tarafımızdan görülmüştür. Tavsiye edilen oteller temiz ve güzeldir.Otellerin altındaki uyarıları dikkate almanız rica olunur.Ücretler, Dedeman Otel haricinde TÜRK LİRASI üzerindendir. Arandığı zaman “psikoloji sempozyumu için geliyoruz” denilmelidir ki indirimlerden yararlanılsın.Ne kadar erken rezervasyon olursa o kadar iyi olur.





 
1. Dedeman Otel: Tek kişilik oda fiyatı: 85 euroİki kişilik oda fiyatı:  115 euroHer odada tv, klima, banyo, buzdolabı, kablosuz internet ve sabah açık büfe kahvaltı bulunmaktadır.Kalan çiftlerde evli olma şartı aranmamaktadır.sauna, yüzme havuzu, fitness ve spor salonu bulunmaktadır.Yabancı misafirler dil engeli olmaksızın kalabilirler.ADRES: Elazığ Caddesi 21400 Diyarbakir, TurkeyTelefon:+90 (412) 229 00 00Türkçe: http://www.dedeman.com/oteller-resortlar/otel-anasayfasi/dedeman-diyarbak%C4%B1r.htmlEnglish: http://www.dedeman.com/us/hotels-resorts/home-page/dedeman-diyarbak%C4%B1r.html 




 
2. TURİSTİK OTEL Tek kişilik oda fiyatı: 90İki kişilik oda fiyatı: 140Üç yataklı süit oda:  200 (bir tane çift kişilik yatak içeri odada bir başka tek kişilik yatak)Her odada tv, klima, banyo, buzdolabı, kablosuz internet ve sabah açık büfe kahvaltı bulunmaktadır.Kalan çiftlerde evli olma şartı aranmamaktadır. Bu otel temizliği ve düzeni ile özellikle tavsiye olunur.Yabancı misafirler dil engeli olmaksızın kalabilirler.ADRES : Elazığ Caddesi Ziya Gökalp Bulvarı No:7 Dağkapı/DiyarbakırTEL: 0412 224 42 70 - 224 75 52 http://turistikotel.net/hakkimizda.html 


 
3. MİROĞLU OTEL Tek kişilik oda fiyatı: 80İki kişilik oda fiyatı:  130Üç kişilik oda fiyatı:  165Her odada tv, klima, banyo, buzdolabı, kablosuz internet ve sabah açık büfe kahvaltı bulunmaktadır.Kalan çiftlerde evli olma şartı aranmamaktadır. Bu otel temizliği ve düzeni ile özellikle tavsiye olunur. Yurtdışından gelenler genelde bu otelde konaklamaktadır.Yabancı misafirler dil engeli olmaksızın kalabilirler.ADRES: Elazığ caddesi, No: 13 Diyarbakır TEL: 0412 229 60 00http://www.mirogluhotel.com/  


 
4. NEW TİGRİS OTELTek kişilik oda fiyatı: 75İki kişilik oda fiyatı:  100Her odada tv, klima, banyo, buzdolabı, kablosuz internet ve sabah açık büfe kahvaltı bulunmaktadır.Kalan çiftlerde evli olma şartı aranmaktadır.ADRES: Kıbrıs cad. No: 3 Dağkapı TEL: 0412 224 96 96- 224 64 64http://www.newtigrishotel.com/  


 
5. GRAND GÜLER OTEL Tek kişilik oda fiyatı: 60İki kişilik oda fiyatı:  90Üç kişilik oda fiyatı: 120Her odada tv, klima, banyo, buzdolabı, kablosuz internet ve sabah açık büfe kahvaltı bulunmaktadır.Kalan çiftlerde evli olma şartı aranmaktadır.ADRES: Kıbrıs cad. No: 13 Dağkapı TEL: 0412 229 22 21- 228 17 35http://www.grandgulerotel.com/  


 
6. GÜLER OTEL Tek kişilik oda fiyatı: 45İki kişilik oda fiyatı: 70Üç kişilik oda fiyatı: 100Her odada tv, klima, banyo, buzdolabı, kablosuz internet ve sabah açık büfe kahvaltı bulunmaktadır.Kalan çiftlerde evli olma şartı aranmaktadır. Fiyat uygun olmasına karşın oldukça temiz ve güzel bir oteldir.ADRES: Kıbrıs cad. No: 7 Dağkapı TEL: 0412 224 02 94- 224 01 64http://www.grandgulerotel.com/  


 
7. HOTEL ASLANTek kişilik oda fiyatı: 45İki kişilik oda fiyatı:  70Üç kişilik oda fiyatı:  90Her odada tv, klima, banyo, buzdolabı, kablosuz internet ayrıca oturma salonunda 2 bilgisayar ve sabah normal kahvaltı bulunmaktadır.Kalan çiftlerde evli olma şartı aranmaktadır.Nazım bey.ADRES: Kıbrıs cad. No: 23 Diyarbakır TEL: 0412 224 70 96http://diyarbakiraslanotel.com/  


 
8. KRİSTAL OTEL: Tek kişilik oda fiyatı: 40İki kişilik oda fiyatı:  70Üç kişilik oda fiyatı: 105Dört kişilik oda fiyatı: 140  Her odada tv, klima, banyo, buzdolabı, ve sabah açık büfe kahvaltı bulunmaktadır.Kalan çiftlerde evli olma şartı aranmaktadır.ADRES: Kıbrıs Cad. Yoğurtçu Sok. No: 10 Dağkapı / DiyarbakırTel: 0 (412) 229 38 00 – 0 (412) 224 01 87 


 
9. ASLAN PALASBu otel bir çeşit hostel gibidir. Öğrenciler için uygundur. Her odada tv, klima, buzdolabı ve sabah normal kahvaltı bulunmaktadır. Banyolu odalar ayrıca fiyatlandırılmıştır. Ayrıca banyosuz odaların her katta ortak banyosu vardır. Asansörü yoktur.Tek kişilik oda fiyatı: 40Tek kişilik banyosuz oda fiyatı: 30İki kişilik oda fiyatı:  60İki kişilik banyosuz oda fiyatı: 50Üç kişilik oda banyolu: 90Her odada tv, klima, buzdolabı, kablosuz internet ve sabah normal kahvaltı bulunmaktadır.Kahvaltı edilmemesi halinde fiyattan 5 lira daha düşmektedir.Kalan çiftlerde evli olma şartı aranmaktadır.Mehmet tanrıkulu bey.ADRES: Kıbrıs cad. No: 21 Diyarbakır TEL: 0412 228 92 24-223 68 10