BAŞLIK: Rehabilitasyon Merkezi Psikologlarına Çağrı
TARİH: 26 Haziran 2012

--- İÇERİK ---

Son düzenlemelerle, özel eğitim ve rehabilitasyon merkezlerinde çalışan psikologların haftalık girebilecekleri ders sayısı, diğer bir deyişle “imza yetkileri” haftada 40 saatten 20 saate indirildi. Bu durum, alanda çalışan psikologların kurumlar tarafından işten çıkarılması, ücretlerinin düşürülmesi gibi yaptırımlarla karşılaşması anlamına geliyor. Özetle, bu düzenlemelerle birlikte rehabilitasyon alanında zaten ucuz olan psikolog emeği daha da değersiz hale getirilmiş oldu.
 
Psikologlar olarak, sorunların bundan ibaret olmadığını, çok daha ciddi boyutları olduğunu biliyoruz ve gün geçtikçe bunları deneyimliyoruz. Rehabilitasyon alanında, çocuklara verdiğimiz eğitimin ötesinde bizden beklenen aile danışmanlığı, bilgilendirmesi ve eğitimi gibi işler resmi olarak ders niteliğine sokulmadığından emeğimizin ne adı, ne de karşılığı var. Bu sorunları daha açık bir şekilde tanımlamak, hem son ders saati azaltımındaki mağduriyete karşı, hem de bu mağduriyetin öncesindeki durumumuzun da ötesinde çözümleri ve iyileştirmeleri konuşmak için sizleri düzenleyeceğimiz toplantıya bekliyoruz.

Zaman: 29 Haziran Cuma, 19.00
Yer: Psikodiyalektik Araştırmalar Derneği, BeyoğluTarif: İstiklal Caddesi’ne girince ilk sağdaki sokağa giriniz, sokağın sonunda, dolmuşların bulunduğu yerdeki apartman –DSP’nin bulunduğu apartman- 4. kat.
İletişim: Özge Yılmaz (05073556630), Baran Gürsel (05332658986)

TOPLUMSAL DAYANIŞMA İÇİN PSİKOLOGLAR DERNEĞİ (TODAP) – İstanbul
TÜRK PSİKOLOGLAR DERNEĞİ (TPD) İstanbul Şubesi