BAŞLIK: Psikologlar ve Emek Söyleşileri
TARİH: 20 Haziran 2012

--- İÇERİK ---

Psikologlar olarak hepimiz çalışma hayatımızda hak ihlalleriyle karşılaşıyoruz. Bu ihlallerle mücadele edebilmek için çalışma hayatındaki deneyimlerimize farklı bir gözle bakalım istiyoruz. Psikologlar ve Emek başlıklı söyleşide Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi Sosyoloji Bölümü'nden Yrd. Doç. Dr. Yıldırım Şentürk İstanbul'da Emek ve Profesyonel Hayat: Şirketler Dünyasının Profesyonelleri başlıklı, Sevgi Canpolat ise Kentin Halet-i Ruhiyesi: Psikolog Gözüyle Metropolde Çalışma Hayatı başlıklı bir sunum yapacaklar. Yaşadıklarımızın toplumsal karşılığını anlayabilmemiz için hep beraber bu söyleşiyi dinleyelim ve birlikte deneyimlerimiz üzerine konuşalım istiyoruz. Tüm meslektaşlarımız ve ilgilenen herkes davetlidir.
 
Zaman: 22 Haziran Cuma, 19.00
 Yer: TMMOB Makine Mühendisleri Odası C Sınıfı

Katip Mustafa Çelebi Mahallesi İpek Sokak No:9 Beyoğlu / İstanbul
 İletişim: Baran Gürsel 05332658986

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)- İstanbul

E-posta: todap.der@gmail.com