BAŞLIK: Tanışma Çayı-Ankara
TARİH: 08 Ekim 2019

--- İÇERİK ---

Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği bölümü yeni kazanmış öğrenciler, halihazırda psikoloji öğrencisi olanlar ya da çağrımıza kulak veren psikologlarla; ama en çok da dayanışmayı isteyen herkesle buluşuyor.


Kafanda psikolojiye dair sorular mı var? Çok isteyerek geldin ama bazı şeyler içine sinmiyor mu? TODAP olarak biz de bunları konuşuyoruz.


TODAP’ı konuşmak, neler yaptığımızı ve yapmayı planladığımızı anlatmak, fikir alışverişi yoluyla birlikte öğrenmek için seni de çağırıyoruz. Dayanışmaya gel!


Ankara TODAP 12 Ekim Cumartesi günü saat 16:30’da Hezarfen Kafe'de olacak. Sen de gel…