BAŞLIK: Yılbaşı Buluşması
TARİH: 22 Aralık 2011

--- İÇERİK ---

Merhabalar,


Tanışmak, sohbet etmek, dayanışmak amacıyla iki senedir vesile bildiğimiz yeni yılın gelişi bu sefer de yılbaşı buluşmamızın bahanesi. 2011'i kaparken derdimizi anlatalım, ortak dertlerimiz üzerinden sohbet edelim istedik. 

 Bu sene de her sene gibi yapmayı becerdiklerimiz ve beceremediğimiz şeyler oldu. Ama umudumuzun, üretimimizin ve mücadelemizin daimi olması ve kolektifleşmesi için biraradayız. 

 Meslektaşlarımızı, birlikte mücadele ettiğimiz grupları ve isteyen herkesi yılbaşı ve derneğimizin kuruluşunun birinci yılı dolayısıyla düzenlediğimiz buluşmaya davet ediyoruz.

Yer: Deep Restaurant, Sol Giriş, İkinci Kat (Fransız Konsolosluğu'nun arkasındaki Kurabiye Sokak'ta numarası 4 olan apartmanda)
Zaman: 23 Aralık Cuma, saat 20.00İletişim: Aylin Ülkümen 05548490144

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği - İstanbul