BAŞLIK: AGORAYA ÇIKIYORUZ! 3. Tartışma: Toplumcu Psikolojinin İmkanları - Özgürleşmeci Psikoloji
TARİH: 08 Ekim 2011

--- İÇERİK ---

Merhaba,

 Her daim psikoloji ogrencileri olarak calismalarimizi, dusuncelerimizi ve elestirilerimizi paylasmak, birbirimizin fikirlerinden ve sorularindan yararlanmak amaciyla duzenledigimiz toplantilarin ucuncusu icin bir araya geliyoruz.Agora bulusmalarimiza toplumcu bir psikoloji kuram ve pratiginin imkanlari uzerine tartisarak devam ediyoruz.
 
Bu toplantimizda Latin Amerika'dan bir ornekle, psIkolojiye tarihsel ve toplumsal zeminde yaklasan “Ozgurlesmeci Psikoloji”nin onerme ve kavramlariyla tanisacagiz.Sonbahar yagmurlari yaklasirken, gelecek yaza kadar Agora bulusmalarimizi iceriye tasiyor, sizleri cayimizin yaninda simidimizi, kurabiyemizi yiyebilecegimiz bir mekana davet ediyoruz.

 Toplantımız 9 Ekim Pazar gunu saat 14.00'te gerceklesecek. Dinlemek, tanismak, fikirlerini paylasmak isteyen herkesi bekliyoruz.

Buluşma yeri: Leylek Kafe Kucukparmakkapi Sk. N:15/3 Beyoglu
Tartismacilar: Fatos Tanis - Guney Öztürk

Toplumcu psikolojinin imkanlari: Ozgurlesmeci Psikoloji Psikolojiyi uygularken insanin tarihsel ve toplumsal gercekligini yok saymamamak ve ruhsalligin hallerini bunu akilda tutarak isleyebilmek mumkun mu? Bunun imkanliligi uzerine dusunmedigimizde iyilestirici olmaktan ote, verili realitenin parcasi olmamiz ve onu her an tekrardan uretme dongusune girmemiz gibi bir risk soz konusu oluyor. Ozgurlesmeci psikoloji, tam da icinde bulundugumuz tarihsel ve toplumsal kosullari tespit ederek baslamayi oneriyor. Biz de bu ilham verici cagrinin pesinden, aklimiza takilan sorulari takip ederek, baska bir psikolojinin bilgi ve pratigini uretmenin olanaklarini tartisacagiz.