BAŞLIK: AGORAYA ÇIKIYORUZ! 2. Tartışma: Psikoterapi ve Kitleselleşen Bunalım
TARİH: 20 Temmuz 2011

--- İÇERİK ---

24 Temmuz Pazar 12:00 Yıldız Parkı 

 Merhaba, 

 Her daim psikoloji öğrencileri olarak çalışmalarımızı, düşüncelerimizi ve eleştirilerimizi paylaşmak, birbirimizin fikirlerinden ve sorularından yararlanmak için düzenlediğimiz açık hava toplantılarının ikincisinin konusu Psikoterapi ve Kitleselleşen Bunalım.  Yine Agoraya çıkıyoruz, kafamıza takılan soruların peşinden gideceğiz. Yıldız Parkı’nın ferahlığından yararlanmaya çalışacağız. 
 
 Malum, açık hava acıktırır, yanınızda yiyecek bir şeyler getirmeyi de unutmayın. İlkini 19 Haziran’da gerçekleştirdiğimiz toplantılar 3 haftada bir Pazar günleri gerçekleşecek. Dinlemek, tanışmak, konuşmak isteyen, söyleyecek sözü olan herkesi bekliyoruz. Ayrıca, tartışma önerilerinizi de duymak, başka bir konunun tartışmacısı olarak sizleri de aramızda görmek isteriz. 

 Bunun için tartışma konusu önerinizi ve tartışmaya dair 1-2 paragraflık toparlayıcı bir metni todap.der@gmail.com adresine yollayabilirsiniz.  

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)  

24 Temmuz Pazar – 12:00 Yıldız Parkı

Psikoterapi ve Kitleselleşen Bunalım: Eğer psikolog olarak çalışıyorsak –bu bölümün mezunlarının ne iş yaptığı muğlak olsa da- mutlaka psikolog kimliğiyle belirli bir bilgi birikimine sahip ‘uzmanlar’ olarak kişilerle temas ediyoruzdur. Öte yandan psikososyal desteğe ihtiyaç duyan kişilerin sayısının her geçen gün daha da arttığını biliyoruz. Bu hafta, bu uzmanlık alanının bizi kitleselleşen bunalım karşısında nasıl bir tutum almaya zorladığını anlamaya çalışacağız. Psikolog kimliği çerçevesinde –terapi ekollerinin insan doğasına dair varsayımlarına da değinerek- daha özgürleştirici bir pratiğin mümkün olup olmadığını tartışacağız. 
 Tartışmacılar: Güneş Kayacı, Zeynep Gülüm, Ufuk Kılıçaslan