BAŞLIK: AGORAYA ÇIKIYORUZ!
TARİH: 10 Haziran 2011

--- İÇERİK ---

TODAP PSİKOLOJİ TARTIŞMALARI 
(İlki) 19 Haziran Pazar 12:00 Yıldız ParkıMerhaba,

 Plato ve Aristoteles’in muhtemelen felsefe konuşuyor oldukları o ünlü agora resmini çoğunuz hatırlarsınız herhalde. O zamanlar akademide dersler yürüyerek yapılır ve özgür düşünce teşvik edilirmiş.Bizler de, her daim psikoloji öğrencileri olarak çalışmalarımızı, düşüncelerimizi ve eleştirilerimizi paylaşmak, birbirimizin fikirlerinden ve sorularından yararlanmak için, Açıkhava toplantıları düzenlemeye başlıyoruz. Yani Agoraya çıkıyoruz; ama yürümeye değil, piknik yapmaya. Kafamıza takılan soruların peşinden gidiyor olacağız. Yıldız Parkı’nın ferahlığından yararlanmaya çalışıyor olacağız. Malum, Açıkhava acıktırır, yanınızda yiyecek bir şeyler getirmeyi de unutmayın.

 İlkini 19 Haziran’da gerçekleştirdiğimiz toplantılar 3 haftada bir Pazar günleri gerçekleşecek. Dinlemek, tanışmak, konuşmak isteyen, söyleyecek sözü olan herkesi bekliyoruz. Ayrıca, tartışma önerilerinizi de duymak, başka bir konunun tartışmacısı olarak sizleri de aramızda görmek isteriz. 

Bunun için tartışma konusu önerinizi ve tartışmaya dair 1-2 paragraflık toparlayıcı bir metni todap.der@gmail.com adresine yollayabilirsiniz.

Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği (TODAP)

İlk tartışma:  Devlet şiddeti ve travma: 12 Eylül, adalet ve yüzleşme 19 Haziran Pazar – 12:00 Yıldız Parkı  Darbe sonrası dönemlerde, iktidarlar şiddet uygulama pratiklerinde sınırlarını esnetirler. Bu süreçlerde, devlet şiddeti birçok insanı doğrudan mağdur etmekle birlikte, bir ilişkisizlik ve yabancılaşma hali toplumun geneline yayılır. Bu tartışmada askeri darbelerin yarattığı psikolojik tahribatların çeşitli örneklerini 12 Eylül’ü de hesaba katarak inceleyeceğiz. Bununla beraber, adalet arayışının, yüzleşme ve uzlaşmanın ne demek olduğunu, bu kavramların anlamını ve imkanlarını düşüneceğiz.  
Tartışmacı: Barış Ö. Şensoy (İletişim için: 05353779207)  

Sonrakilere dair aklımıza gelen konular: Neoliberal dünyada psikoterapiPolis ve TMK mağduru çocuklar hakkında söylem analiziUyuşturucu maddeler Ensestte fail olmayan ebeveynin tutumunun etkisi Sosyal ağlarda istismar Psikinalizin eleştirel kullanımı Feminist psikoloji, feminist terapi Ruhsal iyileştiricilik Psikolojide araştırma yöntem eleştirisi