BAŞLIK: Dilekçeler ile ilgili bilgilendirme
TARİH: 31 Mayıs 2011

--- İÇERİK ---

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) olarak çalışma hakkımızın ve ulaşılabilir, nitelikli eğitim alma hakkımızın önünde engel teşkil edecek olan kanun maddesi hakkında bir dilekçe hazırlamıştık. 435 meslektaşımızın imzaladığı dilekçeler, bu kanun maddesi ile ilgili Anayasa Mahkemesi'ne itiraz etme hakkı olan ana muhalefet partisi CHP'nin Genel Merkezi'ne tarafımızdan iletilmiştir. Bu süreçte, gelişmeleri meslektaşlarımızla paylaşmaya devam edeceğiz. 

 Umudumuz bu maddenin iptal edilmesinden yanadır. Bununla birlikte asıl umudumuz mücadele ve dayanışma ile güvenceli çalışma ve ulaşılabilir, nitelikli eğitim alma haklarımızı elde etmektir.

 Dilekçe ile ilgili bilgi için: http://eleps.info/?p=907

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)