BAŞLIK: Yasa hakkında toplantı çağrısı - İstanbul
TARİH: 17 Nisan 2011

--- İÇERİK ---

Merhabalar,Meclis genel kurulu kararıyla yasalaşma yolunda son dönemece giren son torba yasanın içinde biz psikologlar ve psikoloji öğrencileri için hiç de adil olmayan bir madde de geçiyor. Bu madde yasalaşırsa geleceklerimiz daha da belirsizleşecek. Doğal olarak kafalarımız daha da karışıyor. 

 Hukuki olmadığı halde yüksek lisans ile ünvan verilmesi, çalışma alanlarımızdan biri için zorunlu tutulan yüksek lisans programının çoğunlukla vakıf üniversiteleri tarafından açılıyor olması, çalışabilmek için ücretli eğitime mecbur olmak, sertifika adı altında ne olduğu belli olmayan ve istismara oldukça açık bir maddenin bulunması, klinik psikolojinin psikiyatristlere tabi kılınması ve iki alan arasındaki yapay rekabetten faydalanılması... Bütün bunlar iş güvencemize, ücretsiz ve nitelikli eğitim alma hakkımıza, öte yandan nitelikli bir hizmet verme hedefimize yapılan saldırılardır. 

 Psikologlar olarak mesleğimizin sınırlarını bizim taleplerimize göre tanımlayan bir meslek yasasına ihtiyaç duyduğumuz bu günlerde, çalışma koşullarımızı olumsuz etkileyecek ve aynı zamanda sağlık alanında birlikte çalıştığımız mesleklerle işbirliğimize kasteden bu yasayı kabul etmemeliyiz. Gelin, hep birlikte, birbirimizden besleyerek, birbirimizi besleyerek, dayanışarak bu konuda ne yapabileceğimizi ve taleplerimizin neler olduğunu konuşalım. Birlikte üretelim, birlikte mücadele edelim.

 Bu konuyu konuşmak üzere meslektaşlarımızı 22 Nisan Cuma günü 19.00'da Taksim'de Bir Umut Derneği'nde yapacağımız TODAP İstanbul toplantısına davet ediyoruz.

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)

İletişim: Barış Şensoy-05353779207