BAŞLIK: 1 Mayıs'ta Alanlardayız!
TARİH: 01 Mayıs 2019

--- İÇERİK ---

Emekten ve toplumdan yana bir meslek yasası ve güvenceli çalışma için;


Gün geçtikçe artan toplumsal baskı, adaletsizlik ve eşitsizliklere karşı; psikologların eleştirel sesini yükseltmek, işçi sınıfının dayanışma ve mücadelesine güç katmak için;


Bir arada yaşama ve mücadele etme irademizi bir kez daha ortaya koymak için;


Hastanelerde, kliniklerde, üniversitelerde, rehabilitasyon merkezlerinde, huzurevlerinde, okullarda, kreşlerde, fabrikalarda, şirketlerde ve daha birçok başka alanda çalışan tüm meslektaşlarımızı ve psikoloji bölümlerinde okuyan öğrenci arkadaşlarımızı 1 Mayıs'ta Bakırköy’ de TODAP kortejinde birlikte yürümeye davet ediyoruz.


Yaşasın sınıf dayanışması!


Buluşma yerleri: İncirli Metrobüs Duraği
Buluşma saati: 11.30
İletişim: 0532 154 14 54
0544 498 68 12


Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği (TODAP)