BAŞLIK: Merkezlerin Kapatılması ile İlgili Ortak Toplantı
TARİH: 10 Ocak 2011

--- İÇERİK ---

Tarih: 08.01.2011
Yer: Eğitim Sen 6 no’lu Şube, Taksim
Toplantının ilk bölümünde son sürece dair tespit ve öneriler tartışıldı ve ikinci bölümünde de bu önerilerin netleştirilmesi üzerinde duruldu.
Toplantıdan çıkan öneriler şunlardır:
1-     PDRcilerin, psikologların, psikanalistlerin, psikiyatristlerin, sosyal hizmet uzmanlarının birlikte mücadele etmesi ve ortak bir metin çıkartması
2-     Sokağa çıkmak, eylem yapmak
3-     Kapatılacak yerlere gidip ses çıkarmak, çeşitli müdahelelerde bulunmak
4-     Lobicilik, Sağlık Bakanlığı ile görüşmeler yapmak
5-     Gerekirse hastanelerde iş bırakma
6-     Televizyona çıkmak, programlara katılmak
7-     Bu mücadelenin belgeselini çekmek isteyen arkadaşlar varmış, onların bir belgesel çekmesi
8-     Diğer meslek örgtüleriyle (mühendisler, avukatlar, vb.) iletişim içinde olmak ve deneyimlerinden faydalanmak
9-     Yasası olmadığı için mağduriyet yaşayan diğer meslek gruplarıyla birlikte hareket etmek
10- Yurtdışındaki meslek örgütleriyle iletişime geçmek
11- Bologna sürecine dair bilgilendirmeler yapmak
12- Kendi yasa tasarımızı hazırlamak
13- Konunun muhattaplarıyla bir meslek yasası forumu düzenlemek ve bir bildirgeyle sonuçlandırmak
14-  Koordinasyonu sağlamak amacıyla bir heyet oluşturmak, heyetin birimler halinde çalışması
Karar: Bu önerilerin hayata geçirilmesinin planlanması, hayata geçirilmesi, çalışma yapan kişi ve grupların koordinasyonun sağlanması için geçici bir heyet oluşturulmasına karar verildi. Toplantıya katılanların mail adresleri meslek hakkı mail grubuna üye yapılacak. Koordinasyonu sağlamak için gönüllü olan kişiler 11 Ocak Salı günü 19.00’da Taksim’de toplanacaklar. Toplantı yeri kesinleşince bilgilendirme yapılacak.
Heyet: Neval Güven Türkeli, Dilek Kırcaoğlu, Fatma Tanış, Abdullah Yıldız, Mahmut Şefik Nil, Oya Topçu, Feray Öztorun, Baran Gürsel, Beyza Bilal, Karel Bensusan, Erdoğan Gültekin, Ebru Yılmaz, Mehmet Artıran, Yaprak Seyrekbasan, Fatma Zengin, Elif Okan, Selin Arıkan, Oktay Şılar
Katılanlar: Mahmut Şefik Nil, Mehmet Artıran (Türk PDR-Der), Neval Güven Türkeli, Özgür D. Yurtsever (TODAP), Elçin Şayan, Pınar Önen (TODAP), Can İlbey (RUSİHAK), Fatma Zengin (RUSİHAK), Cansu Alözkan, Melis Zoruluuysal, Neşe Hatiboğlu, İrem Onur, Oya Topçu, Bela Habip (Psike İstanbul), Elçin Tunçkol, Figen Eroğlu, Can Önalan, Ayşe Nur Çelik, Munise Emek, Dilek Kırcaoğlu, Feray Öztorun, Mahmut Pakdemir (Toplumsal Barış için Psikologlar Girişimi), Cemal Dindar (Akıl Defteri), Cem Hürol (Akıl Defteri), Tuğba Öztürk, Neslihan Sağır, Abdullah Yıldız, Uğur Salman, Eylem Sönmez, Eylem Akat, Özlem Fidan, Duygu İnce, Tuğçe İlhan, Barış Özgen Şensoy (TODAP), Baran Gürsel (TODAP), Fatma Tanış (TODAP), Celal Geçkin, Mesut Aslan (YDG), Oya Arca, Elif Okan (TODAP), İpek Demirok (TODAP), Ahmet Kilisli (TODAP), Hüseyin Fırat, Öznur Öztürk (TODAP), Erdoğan Gültekin, Karel Bensusan, Beyza Bilal, Ebru Yılmaz, Oktay Şılar, Eda Erdener