BAŞLIK: Yeni yıl partisine davet
TARİH: 20 Aralık 2010

--- İÇERİK ---

Egemenler hüzünden ve yılgınlıktan beslenir; gelin biz yeni yıla umut ve neşeyle merhaba diyelim.
 
Doğrudur, birçok psikolog için güvencesiz çalışma koşullarında çalışmayla işsizlik arasında gidip gelmelerin yılı oldu. 

Gene doğrudur, birçoğumuzun iş tanımı belli değildi, bilmediğimiz işleri yapmaya zorlandık; ama bir yandan verdiğimiz hizmetlerin geçersiz olduğu söylendi. Çocukların cinsel tacizine tanıklık edenlerimiz oldu, bizzat fiziksel şiddete maruz kalanlarımız. Öte yandan, yüksek lisans sürecinde haksızlık yaşadığını dillendirenleri de duyduk. Bir yandan da, her konuda fikrine danışılan psikologların, her konu hakkında büyük büyük sözleri edivermesi de yıl içinde “biz kimiz, dünya nedir” diye düşündürdü bizi.

Gelin, bu yılın sonunda, bu yıl neler olduydu, birlikte konuşalım, anlamaya çalışalım. Bir yandan da eğlenelim, asık suratlarla olmuyor bu işler.

Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği olarak, sizleri yeni yıl partimize davet ediyoruz. Tanışalım, konuşalım, yeni yıla hep birlikte umutla bakmanın yollarını arayalım.

Tarih: 24 Aralık Cuma, 20:00
Mekan: Leyla Teras (Taksim Bekar Sok.)Müzik: DJ – parantez içinde psikolog - Güney Öztürk