BAŞLIK: Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği Kuruluyor!
TARİH: 05 Aralık 2010

--- İÇERİK ---

Psikologlar ve Psikoloji Öğrencilerine,

Bize dayatılan paralı eğitimlere mecbur kalmadan nitelikli mesleki eğitime ulaşabilmek,
Hepimizin emeğini gözeten bir meslek yasası için mücadele etmek,
İnsanca bir ücretle ve güvenceli çalışma haklarımızı elde etmek,
Eleştirel ve toplumcu bir psikolojinin bilgisini üretmek için…

Hep birlikte neler yapabileceğimizi konuşabileceğimiz ve mesleki haklarımızı savunacağımız, farklılıklarımızla bir arada durabileceğimiz, kapsayıcı, demokratik bir derneğin temellerini yakın bir zaman içerisinde atıyoruz. 

Farkındayız ki, dönüşebilen ve dönüştürebilen bir yapı çok seslilikle mümkün olabilir. Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği (TODAP) kurulurken öğrenci, işsiz ve çalışan tüm meslektaşlarımızla birlikte olabilmek ümidiyle!

Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği Girişimi

İletişim ve bilgi için: todap.der@gmail.com http://eleps.info/ 

İstanbul
Baran Gürsel   0533 265 89 86-0554 725 30 21 motorkafa@gmail.com
İpek Demirok   0505 293 78 43 demirok.ipek@gmail.com
Özgür Yurtsever 0533 513 09 36-0505 689 25 99 ozgurdyurtsever@hotmail.com

İstanbul toplantılarımız her Cuma 19.00’da BirUmut Derneği’nde gerçekleşmektedir.

İzmir
Duygu Öz    0507 340 45 27 egeduygu@yahoo.com

Mersin Rojda Kaya    0507 708 27 12  rojda_k_a_y_a@hotmail.com 

Ankara
Gülden Güneşligün 0505 306 58 42 ggunesligun@gmail.com