BAŞLIK: II. Eleştirel Psikoloji Sempozyumu Programı
TARİH: 15 Eylül 2010

--- İÇERİK ---

İstanbul Üniversitesi'nde 24-25-26 Eylül'de düzenlenecek olan II. Eleştirel Psikoloji Sempozyumu'nun programı kesinleşmiştir.  Sempozyuma Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği Girişimi olarak biz de katılacağız.
PROGRAM

24 Eylül Cuma     (Sözel Bildiriler)
09.30 -11.00           Eleştirel Olmaktan Ne Anlayabiliriz? 
Oturum Başkanı: Sibel Arkonaç
1.bildiri                  Eleştirel Psikolojinin Amacı
Aslıhan Başgül
2. bildiri                 Baskılanan Kimliklerin Eleştirel Psikoloji Tarafından Araçsallaştırılması
Zeynep Aygül
3. bildiri                 Eleştirel olmanın yanında Psikolog olmak nedir ki?
Berk Efe Altınal
11.00-11.15            Çay Molası, Günaydın!
11.15-12.30            Feminist Yöntembilim ve Psikolojiye Dair
Oturum Başkanı: Aysel Kayaoğlu
1.bildiri                  Kadın İşçi Olmak
Feryal Saygılıgil
2.bildiri                  Feminist Yöntembilim ve Aktivizm Alanı Olarak Feminist Terapi
Hilal Eyüpoğlu
12.30-13.30            Yemek Molası
13.30-14.45            Psikoloji’den İdeolojik Mücadele Aracına Dönüşüm
Oturum Başkanı: Barış Özgen Şensoy
1. bildiri                 Depresyon ve Eleştirel Psikoloji
Erdoğan Özmen
2. bildiri                 Sosyal Psikoloji ve Marksizm: Marksist Bir Sosyal Psikoloji Mümkün mü?
Sertan Batur
14.45-15.00            Çay Molası, Halleşme!
15.15-17.00            Teoriden Pratiğe Emek Sömürüsü ve Hak İhlalleri
Oturum Başkanı: Pınar Önen
1.bildiri                                  Endüstri Psikolojisine Emek Perspektifinden Bir Yaklaşım
Özge Yüksel
2. bildiri                 Zeytinburnu İlçesinde Küçük Bir Çalışma: Çocukların Sosyal Katılımı
Tülin Çelik
3. bildiri                                 Türkiye’de İşgücü ve İstihdam İlişkilerinin Dönüşümü: Toplumsal Bir Travmaya Doğru İşsizlik, Esnek/Güvencesiz İstihdam, Çalışma Koşulları ve Örgütlenme
Onur Bakır
4. bildiri                 Psikologların Uğradıkları Hak İhlalleri ve Emekten ve Toplumdan Yana Bir Meslek Yasası İhtiyacı
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği Girişimi adına Özgür D. Yurtsever
17.10-18.30            Politik Bir Faktör Olarak Jouissance
1. konuşmacı        Bülent Somay
2. konuşmacı        Özgür Öğütcan
3. konuşmacı        Oğuz Erdin

25 Eylül Cumartesi            (Paneller)
09.30-11.00            Panel
Critical Psychology Permanently at the Crossroads: Servant of Power and Tool for Emancipation
Athanasios Marvakis
11.00-11.15            Çay Molası, Dertleşme!
11.15-11.45            Panel
Güney Afrika’dan Türkiye’ye İnsanlık Dışı Uygulamaların Yanında veya İçinde Yer Alan Psikologların Peşinde 
Serdar Değirmencioğlu
12.00-12.45            Behnke Skandalı: Perdenin, Önü, Arkası ve Sonrası
Serdar Değirmencioğlu
12.45-13.30            Yemek Molası (acele edelim bu mola biraz kısa)
13.30-14.00            Yeni bir Örgütlenmeye Doğru: Tarihsel Sunum
14.00-15.00            Küçük Grupların Oluşturulması, Divanın Seçilmesi ve Örgütün Eleştirel Psikoloji'ye ve                  Psikoloji'ye Bakışı ve İdeolojik Ön kabulleri isimli Başlığının Tartışılmaya Başlanması
15.00-15.45            Çay Molası ve Divanın görüşleri bir araya getirmesi
15.45-17.30            Divan'ın Rapor Sunumu ve Sonuçların Tartışılması

26 Eylül Pazar     (Örgütlenme)
09.30-11.00            Mesleki Bir Örgütlenme Olmak İsimli Başlığın Tartışmaya Açılması
11.00-11.15            Çay molası ve tartışmanın sindirilmesi!
11.15-12.00            Divan'ın Görüşleri Bir Araya Getirmesi ve Sunması
12.00-12.30            Divan Kararlarının Tartışılması
12.30-13.30            Yemek Molası
13.30-15.00            Örgütün İşleyişi İsimli Başlığın Tartışmaya Açılması
15.00-15.45            Divan'ın Görüşleri Bir Araya Getirmesi ve Sunması
15.45-17.30            Tüm Başlıklardan Çıkan Divan Sunumlarının Tartışılması
17.30-18.30            Divan'ın Eleştirel Psikoloji Sempozyumu Örgütlenme Tartışmaları Raporunun Sunumu
*Sempozyum İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Psikoloji Bölümü Fakülte Kurul Odası 3.Kat’ta yapılacaktır. Ulaşım için bakınız: http://www.istanbul.edu.tr/edebiyat/edebiyat/ulasim.html
**II. Eleştirel Psikoloji Sempozyumu İstanbul Üniversitesi Psikoloji Bölümü’nün katkılarıyla düzenlenmektedir.
Katılımcılar 
Berk Efe Altınal: Sosyal psikoloji alanında yüksek lisans öğrencisi. Araştırma görevlisi olarak çalışmaktadır.
Sibel Arkonaç: Sosyal psikoloji alanında profesör. Söylemsel psikoloji ve psikolojik bilginin felsefi ve sosyolojik temelleri çalışma alanları arasındadır. Yazar ve editör olarak birçok kitabı bulunmaktadır.
Zeynep Aygül: Sosyal psikoloji alanında yüksek lisans öğrencisi.
Aslıhan Başgül: Sosyal psikoloji alanında yüksek lisans öğrencisi.
Sertan Batur: Psikoloji tarihi alanında doktora öğrencisi. Türkiye’de psikoloji tarihi ve eleştirel psikolojiye dair yazıları bulunmaktadır. Ersin Aslıtürk’le beraber “Muzaffer Şerif’e Armağan” isimli kitabı derlemiştir.
Tülin Çelik: Psikolog. Bir toplum merkezinde psikolog olarak çalışmaktadır.
Serdar M. Değirmencioğlu: Psikoloji profesörü. Araştırma konuları arasında çocuk hakları, topluma yönelik çalışmalar ve psikolojinin insan hakları ihlallerindeki yeri yer almaktadır. “Üç Saat” isimli bir belgeselin yapımcılarından olup, birçok medya organında yazılar yazmaktadır.
Hilal Eyüpoğlu: Klinik psikoloji alanında doktora öğrencisi. Araştırma görevlisi olarak çalışmaktadır.
Aysel Kayaloğlu: Sosyal psikoloji alanında yardımcı doçent. Yoksulluk, feminizm ve milliyetçiliğin sosyal psikoloji ile kesiştiği noktalar ilgi alanları arasındadır.
Athanasios Marvakis: Yunanistan’da Selanik Aristo Üniversitesi’nde klinik sosyal psikoloji alanında doçent olarak çalışmaktadır. Sosyal eşitsizlik ve dışlanma, sosyal bir grup olarak gençler ve göçmenler üzerine çalışmaları bulunmaktadır. Birçok yayında editör olarak görev almıştır.
Pınar Önen: Uzman psikolog ve klinik psikoloji alanında doktora öğrencisi.
Özgür Öğütcen: Psikiyatrist. Psikanaliz ve özellikle Lacan üzerine yazıları bulunmaktadır.
Feryal Saygılıgil: Sosyoloji doktora öğrencisi. Bir üniversitede cinsiyet politikaları üzerine dersler vermektedir. Kadınlar hakkında belgesel çalışmaları, makaleleri ve iki adet yüksek lisans tezi bulunmaktadır.
Bülent Somay: Öğretim görevlisi. Psikanaliz üzerine çalışmaları vardır, birçok kitabı yayınlanmıştır.
Barış Ö. Şensoy: Klinik psikoloji alanında yüksek lisans öğrencisi.
Özge Yüksel: Psikoloji lisans öğrencisi.

Onur Bakır: ODTÜ Kamu Yönetimi ve Siyaset Bilimi mezunu. Ankara Üniversitesi Çalışma Ekonomisi ve Endüstri İlişkileri yükseklisans öğrencisi. Sosyal-İş Sendikası danışmanı.
Özgür D. Yurtsever: Klinik psikolog olarak sosyal hizmetlerde çalışmaktadır. İstanbul Üniversitesi doktora öğrencisi
Erdoğan Özmen: Psikiyatrist. Araştırma alanları, psikanaliz, şizofreni, siyaset ve Marksizmdir. Üç tane kitabı ve bir kitaba katıkısı bulunmaktadır.