BAŞLIK: Basın Açıklamasına Çağrı: Toplumdan ve Emekten Yana Meslek Yasası İstiyoruz!
TARİH: 17 Ağustos 2010

--- İÇERİK ---

Psikolog ünvanı ile çalışma hakkımızın "sertifikalandırma" adı altında ticarileştirilerek elimizden alınmasını, diplomalarımızın değersizleşmesini ve psikoloji eğitiminin daha da eşitsizleşmesini öngören meslek yasası tasarısına karşı 20 Ağustos Cuma günü saat 19:30'da Taksim Tramvay Durağı'nda toplanacak ve varolan haklarımızı da kaybetmemize yol açacak bu tasarıya karşı itirazlarımızı yükseltecek ve toplumdan ve emekten yana bir meslek yasası istediğimizi anlatan basın açıklamamızı okuyacağız.

Sağlık Bakanlığı ve Türk Psikologlar Derneği tarafından dayatılmak istenen hak kayıplarını ve eşitsiz uygulamaları engellemek ve çalışan, işsiz ve öğrenci psikologların haklarını savunmak isteyen herkesi basın açıklamamıza bekliyoruz.

İletişim: Özge (0507 355 66 30), Miray (0533 772 44 12)

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği Girişimi

Basın açıklaması sonrasında, 20.30'da TMMOB Makina Mühendisleri Odası A Sınıfı'nda buluşuyoruz.

Açık adres: TMMOB MMO İstanbul Şubesi, KATİP MUSTAFA ÇELEBİ MAH. İPEK SK. NO:9/2 34433 BEYOĞLU - İSTANBUL

*İlgili haberler:http://www.sendika.org/yazi.php?yazi_no=32175&ref=bmhttp://www.toplumcueksen.net/index.php/haberler/38-sinif-hareketi/112-psikologlardan-eylem-cagrs