BAŞLIK: Psikologlar için Hak İhlalleri Anketi
TARİH: 17 Mayıs 2010

--- İÇERİK ---

Psikologlar, mesleklerini icra ederken mesleki, insani, hukuki, vb. hak ihlalleriyle karşılaşılmaktadırlar. Bu anket, psikologların mesleklerini icra ederken uğradıkları hak ihlallerini tespit etmek, psikologlar arasında bu ihlallere ne sıklıkla maruz kalındığını ölçmek ve bu bilgilerden yola çıkarak bu hak ihlallerinin giderilmesi yönünde bir temel oluşturmak amacıyla hazırlanmıştır.   

Ankete buradan ulaşabilirsiniz: http://eleps.info/anket/anket.php
*Anket Eylül ayına kadar uygulanacaktır.