BAŞLIK: Kongreler Ücretsiz Olsun Kampanyası - İlk Gün Yer ve Saat Değişikliği
TARİH: 11 Nisan 2010

--- İÇERİK ---

Bu kampanyada tepkimizin Mersin Üniversitesi'ne olduğuna yönelik yanlış anlaşılmaları engellemek için 14 Nisan'da buluşma yerimizi Fen-Edebiyat Fakültesi önüne , 14 Nisan'da Konge'nin salt atölye katılımcılarıyla sınırlı olması nedeniyle buluşma saatimizi 12.00'ye almış bulunmaktayız. 15 Nisan'daki programımızda bir değişiklik olmamıştır. Ayrıca 14 Nisan'da saat 13.00'te "Nasıl bir psikoloji istiyoruz?" konulu alternatif bir sohbet gerçekleştireceğiz ve kongre süresince, bilgiye ücretsiz ve adil bir şekilde ulaşma konusundaki kaygılarımızı nasıl ifade edeceğimizi konuşacağız.

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği Girişimi