BAŞLIK: Basın açıklamasına davet - Gelin hep birlikte escinselligi hasta olara
TARİH: 15 Ocak 2010

--- İÇERİK ---

Basina ve Kamuoyuna;

Cinsel Saglik Enstitusu Dernegi CISED ve genel baskani Cem Kece’nin, escinselligin tedavi edilebilir bir hastalik oldugunu iddia eden argumanlarinin yer aldigi roportajlar ve bu yonde yayinladigi kitaplar, toplum icerisinde ve cesitli kurumlarda hâlihazirda yerlesIk olan homofobiyi tetiklemekte, escinsellerin maruz kaldigi ayrimcilik pratiklerini guclendirmektedir. 

 Pembe Hayat LGBTT Dayanisma Dernegi Genc Grubu ve Toplumsal Dayanisma Icin PsIkologlar Dernegi Girisimi olarak bizler, escinselligin hastalik olarak siniflandirilmasina ve escinsel tedavisi uygulamalarina sessiz kalmayacagimizi dile getiriyoruz. Sizleri de “Tedavi degil, insan haklari istiyoruz!” demeye cagiriyoruz. Gelin hep birlikte escinselligi hasta olarak ilan eden heteroseksist kurumlara karsi sesimizi yukseltelim.

Tarih: 16 Ocak 2010 Saat: 12.00 
Yer: Cinsel Saglik Enstitusu Dernegi Onu, 8. Cadde 77/1 Emek- Ankara.

Pembe Hayat LGBTT Dayanisma Dernegi Genc Grubu 
Toplumsal Dayanisma Icin PsIkologlar Dernegi Girisimi