BAŞLIK: Yıldönümü ve Yeni Yıla Merhaba Buluşması İzmir
TARİH: 27 Aralık 2018

--- İÇERİK ---

Birazcık heyecanlıyız ama başka türlüsü mümkün mü?


Yeni yıl gelmiş dayanmışken kapıya ve bizimkisi 10.yılını bırakırken arkada, gözümüzde canlanmasın mı koskoca mazi? Daha dün gibi değil mi psikoloji camiasının ortasına doğduğumuz tarih? Eleştirel Psikologlar ve Psikoloji Öğrencileri olarak 2008 yılında çıktığımız yola, 2010 yılının Aralık ayında derneğimizi kurarak devam etmiştik. Ne çabuk geçti yıllar… Türkiye'de psikoloji disiplininin eleştirisi ve yeniden inşası için az uğraşmadık, piyasanın çarkları arasında ezim ezim ezilen psikologların dayanışma ve mücadele platformu olmayı amaçladık ve bunu yaparken de dünyaya dönmedik sırtımızı… Her canlı için adil ve özgür bir yer olarak hayal ettik dünyayı. Psikologlar ve psikoloji öğrencileri yatay mekanizmaları güçlü, katılımcı bir örgütlenmeyle yan yana gelsin, birlikten kuvvet doğsun istedik. İlkeleri ve işleyişiyle Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği(TODAP)’ni, başka türlüsünün mümkün olduğunu göstermek için inşa ettik ve şimdi tam 10 yaşındayız!


Kutlamaya değmez mi?


Birlikte ve mücadele içinde olabilmeyi en güçlü umut kaynağı sayıyoruz. Başka türlüsünün de mümkün olabileceğini görmek ve göstermek isteyen herkesi arayışımıza ortak olmaya, umudu çoğaltmaya çağırıyoruz.
Etkinliğimiz derneğimize üye olsun ya da olmasın tüm meslektaşlarımıza açıktır.


Not 1: Etkinlik esnasında yılbaşı çekilişi yapılacak ve hediyeleşeceğiz. “Eyvah! Ne alacağım ben şimdi?” diyorsanız tavsiyeler için bknz: Not 2.


Not 2: TODAP’ta en makbul hediye en ucuz hediyedir. Hatta para harcamamış el emeği göz nuru hediyelikleriniz ya da kütüphanenizden bir kitap bizler için paha biçilmezdir. İlla bir miktar harcayacaksanız, olabildiğince küçük olmasına özen göstermenizi dileriz.


Tarih: 22 Aralık 2018 Cumartesi
Yer: Turtle's Pub (Alsancak Mahallesi, 1485. Sk. No:22, 35520 Konak/İzmir)
Başlangıç Saati: 20.30