BAŞLIK: Soylesi: Ozel Egitimde Yapilan Yasa Degisikliklerinin Calisanlara Yansimasi
TARİH: 12 Mayıs 2009

--- İÇERİK ---

Ozel Egitim Kurumlari’nda calisan psikologlar MEB’in 27 Mart tarihli genelgesiyle bu alanda onemli bir hak kaybi yasadi. Yeni genelge psikologlari engellilerin egitiminde ve rehabilitasyonunda zorunlu meslek personeli olmaktan cikararak cok sayida psikologun issiz kalmasina neden oldu. Mesleki haklarimizi geri almak icin TPD onculugunde bir imza kampanyasi baslatildi, basin aciklamasi ve yuruyus duzenlendi.Fakat psikologlarin alandaki yeri ile ilgili belirsizlik devam ediyor.

Tum bu gelismeleri, devletin kendi yapmasi gereken bir isi ozel sektore devretmesini, issiz kalanlarin parali egitimlere yonelmesini, ozel egitim sisteminin kendinden once, sonra ve kendi icinde yasanan gelismeleri alanda calisanlarla birlikte yorumlamak, alanda calisanlarin deneyimlerinden yararlanmak ve yapilabilecekleri konusmak icin bir soylesi düzenledik.

Katılımcılar: Ozel Egitim Ogretmeni Burcu GEZGIN, Uzman Psikolojik Danisman Ertan GORGU, Psikolog Zeynep GUVEN, Egitim-Sen Temsilcisi Faruk GURSOY 

Tarih-Saat  : 15 MAYIS CUMA 19:00
Yer : TMMOB (BEYOGLU/ISTANBUL)

Elestirel Psikologlar ve Psikoloji Ogrencileri