BAŞLIK: Eleştirel Psikoloji Bülteni'nin 2. sayısı yayında
TARİH: 25 Ocak 2009

--- İÇERİK ---

Eleştirel Psikoloji Bülteni'nin 2. sayısı yayında. Bülten'in bu sayısında yer alan yazılar şöyle:
 
Aysel Kayaoğlu: Bir psikoloğun gecikmiş Hrant Dink yazısı 
Harika Yücel: Psikanalitik bir perspektifin milliyetçiliği anlamaya yönelik imkânları 
Canani Kaygusuz: İnsan bilimleri, olgu değer sorunu ve akademik bilimlere yansıması 
Ian Parker: Psikoloji o kadar eleştirel ki, bizi ancak Marksizm koruyabilir... 
Morus Markard: Tutum olarak eleştiri 
Thomas Teo: Klaus Holzkamp ve Alman Eleştirel Psikoloji'sinin yükselişi ve düşüşü 
Klaus Holzkamp: "İnsanlar kapitalizmde kafeste oturur gibi oturmazlar" 
David Ingleby: İdeoloji ve insan bilimleri: Psikoloji ve psikiyatride şeyleştirmenin rolü üzerine bazı yorumlarEleştirel Psikoloji Bülteni'ne şu adresten ulaşılabilir: http//www.elestirelpsikoloji.org