BAŞLIK: 1 Mayıs'ta Alanlardayız!
TARİH: 30 Nisan 2025

--- İÇERİK ---

#EmeğimiziSavunuyoruz: Yönetmelik değil, meslek yasası, diyerek 1 Mayıs’ta alanlardayız!



29 Mart’ta Sağlık Bakanlığı tarafından yayımlanan 'Sağlık Meslek Mensuplarının Serbest Meslek İcrası Hakkında Yönetmelik', mesleğimizin yasal tanınması yönünde bir adım gibi sunulsa da, yeni mücadele alanları yaratmıştır.

Psikoloji lisans mezunları psikologdur ve psikoloji uygulamaları klinik psikolojiden ibaret değildir. Psikoloji klinik psikolojiden fazlasıdır; gelişim psikologları, sosyal psikologlar gibi diğer alanlardaki psikologlar yasal olarak tanımlı değil.

Klinik psikolojide uzmanlaşmak isteyen her psikolog için nitelikli, erişilebilir programlar sağlanmalıdır. Erişilebilir eğitim, emekten yana meslek yasası için mücadele edeceğiz!

Meslek yasamızın olmayışı ve meslek birliği/odamızın eksikliği; biz psikologları, beraber çalıştığımız diğer meslek çalışanlarını ve psikolojik hizmet alan kişileri olumsuz yönde etkileyecek birçok uygulamaya ve hak ihlaline yol açıyor.

Psikologların hakları gasp edilirken sunulan hizmet de niteliksizleşiyor. Serbest çalışma hakkımız tanınmıyor.

Etik yönetmeliğimizin olmayışı araştırma ve uygulamalar üzerinde yaptırımı mümkün kılmıyor; mesleğimizi kötüye kullanan kişilere, etik dışı araştırma ve uygulamalarda bulunan psikologlara müdahale edilmiyor.

Psikolog Meslek Odaları ve Türkiye Psikologlar Birliği’nin kurulması için gerekli yasal düzenlemelere ihtiyaç var. Hak ihlallerinin önüne geçmek için meslek birliği/odası istiyoruz.

Mesleki faaliyetlerinin geliştirilmesine destek olmak, nitelikli mesleki bilgi ve eğitime ulaşımı eşit ve ücretsiz kılmak meslek birliği/odası istiyoruz.

Meslek yasamızın olmaması ve meslek birliği ya da odamızın eksikliği; hem biz psikologları hem de hizmet alan kişileri doğrudan etkiliyor.
Psikologların hakları gasp edilirken, sunulan hizmet de piyasalaşıyor ve niteliksizleşiyor.
Etik bir çerçevenin yokluğu, mesleğimizi sermayenin insafına bırakıyor.
Biliyoruz ki yaşadığımız bu hak gaspları yalnızca biz psikologlara değil; işçi sınıfına, kadınlara, LGBTİ+’lara, ve 19 Mart’tan bu yana direnen üniversite öğrencilerine de yöneliktir. Bu saldırılar karşısında mücadelemiz ortak, sesimiz bir, irademiz sokakta!
Dayatılan yönetmeliği değil, meslek yasamızı istiyoruz! Emeğimizi savunuyoruz; yönetmelik değil, meslek yasası, diyerek 1 Mayıs’ta psikolog ve psikoloji öğrencilerini alanlara davet ediyoruz.