BAŞLIK: Yıldönümü ve Yeni Yıla Merhaba Buluşması İstanbul
TARİH: 12 Aralık 2018

--- İÇERİK ---

Eleştirel Psikologlar ve Psikoloji Öğrencileri olarak 2008 yılında çıktığımız yola, 2010 yılının Aralık ayında derneğimizi kurarak devam ettik. Bugüne kadar Türkiye'de psikoloji disiplininin eleştirisi ve yeniden inşası, psikologların çalışma biçimlerinin dönüşümünün anlaşılması ve buna uygun emekten yana mücadele yöntemlerinin geliştirilmesi dünyanın herkes ve her canlı için adil ve özgür bir şekilde yaşanabilir bir yer olması için kendi alanımızdan yola çıkarak çeşitli çabalar gösterdik.


Bu çabaların somutlaşması için de psikologların ve psikoloji öğrencilerinin, yatay mekanizmaları güçlü ve katılımcı bir özörgütlenmesini oluşturma gayretindeyiz. Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği(TODAP)’ni, ilkeleri ve işleyişiyle böyle bir bütün olarak düşünüyoruz.


10. yılımızda bir etkinlik düzenlememizin bir sebebi bu ilke ve işleyişleri daha çok kişiyle buluşturabilmek, toplumsal dayanışmayı güçlü kılmak ve arayışını sürdürmektir.


Her şeye rağmen birlikte ve mücadele içinde olabilmek, sömürünün tüm biçimlerini yerle bir etmemiz için sahip olunabilecek en güçlü umut kaynağıdır. Bu kaynağı birlikte beslemek ve büyütmek için herkesi 10. Yıl Etkinliğimize bekliyoruz.


Yer: Ren Bar 
Tarih: 15 Aralık 2018 Cumartesi
Saat: 20.00
Adres: Kurabiye Sok. No:19 (Rock’n Rolla yanı) Taksim/İSTANBUL


Not: Etkinlik ücretsizdir ve herkese açıktır.