BAŞLIK: Ötekisiz Psikoloji Atölye Dizisi İZMİR "Ayrımcılık" Modülü 2018-2019 Dönemi
TARİH: 24 Kasım 2018

--- İÇERİK ---

Bu atölye dizisinin amacı, ruh sağlığı alanında ciddi bir eksikliği olduğunu düşündüğümüz belirli başlıklar üzerinden bu alanda çalışan ve/veya çalışacak olan psikolog ve psikolojik danışmanlarla (ve bu bölümlerde okuyan öğrencilerle) interaktif atölye çalışmaları yürütmektir. Böylece alanda çalışanlar ve hizmet alanlar açısından sıklıkla problem yaşanabilen bu konulardaki bilgi birikimi ve deneyimin arttırılması amaçlanmaktadır.


5 farklı modülde yapılacak olan atölyelerin her biri için ayrı kayıt formu düzenlenmekte ve duyuru yapılmaktadır.


Atölyelerin ilki olan “Ayrımcılık” modülünde; eşitlik, hakkaniyet ve gündelik pratiklerde ayrımcılık ile ilgili başlıklar interaktif etkinliklerle ele alınacak ve ardından deneyim paylaşımları ile pekiştirilecektir.


1. Gün: 24 Kasım 2018 Cumartesi / 10:30 - 17:30
2. Gün: 25 Kasım 2018 Pazar / 10:30 - 17:00


Yürütücü: Mehmet Onur Yılmaz (İnsan Hakları Eğitimi Program Koordinatörü / Uluslararası Af Örgütü Türkiye Şubesi)
Yer: ODTÜ Ege Mezunlar Derneği 
Adres: 1453 Sk. (Gazi Kadınlar Sokağı) No:8/1 Alsancak


Not-1: Katılım ücretsiz olup en fazla 25 kişi ile sınırlandırılmıştır. Atölyeye başvuru için kayıt formunu doldurmanız yeterlidir. Başvurunuzu takiben size geri dönüş yapılacaktır. Sorularınız için: otekisizpsikolojiizmir@gmail.com


Not-2: Atölye içeriği 2 günü kapsayacak şekilde düzenlendiği için atölyeye kesin kaydı yapılan katılımcıların iki tam gün boyunca katılım göstermeleri beklenmektedir. Başvuru yapanların bu hususa özen göstermelerini bekliyoruz.


Not-3: Atölyeye iki tam gün katılım gösteren katılımcılara "Katkı Belgesi" verilecektir.