BAŞLIK: Bir-aradalık: VI. Eleştirel Psikoloji Sempozyumu Dayanışma Etkinliği
TARİH: 21 Eylül 2018

--- İÇERİK ---

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) olarak iki senede bir farklı şehirlerde düzenlediğimiz Eleştirel Psikoloji Sempozyumlarının altıncısını 19-21 Ekim tarihlerinde İzmir'de gerçekleştireceğiz ve ana başlığımız Bir-aradalık: Hâller, Dinamikler, İmkânlar olacak. Bu tema ve serbest konular etrafında yapılacak panel, yuvarlak masa tartışması, video sunum, forum ve bildiri sunumlarından oluşan içerik psikoloji eleştirisi ve toplum eleştirisinin etkileşimiyle ortaya çıkan tartışmalardan beslenecek ve programa katılım her zamanki gibi ücretsiz olacak.


 Derneğin kendi kaynaklarından ve yerel kurumlar ve emek-meslek örgütleriyle dayanışma içerisinde masraflarını karşılamaya gayret ettiğimiz sempozyum için 29 Eylül Cumartesi bir dayanışma etkinliği düzenliyoruz. Fakat bu etkinliğin sadece sempozyumla dayanışmak için değil aynı zamanda, böyle bir dönemde alternatif/dayanışmacı işler yapan grupların tanışma ve dayanışması için de kendince bir alan oluşturmasını özellikle önemsiyoruz. Bu nedenle saat 18.00'de başlayacak olan etkinliğimizde öncelikle tanışma/dayanışma masalarını bulacaksınız, 21.00'de ise konserler başlayacak. Yan yana durmak isteyen tüm dostları etkinliğimize bekleriz. 


18.00-21.00: Tanışma/dayanışma masaları (Alanda masasını bulacağınız gruplar yakında açıklanacaktır.) 


21.00'den itibaren:
Konserler: 
*KOROSPULAR
*ENSEMBLE ARTİZAN
*KOMİK GÜNLER


Sempozyum hakkında bilgi için: elestirelpsikolojisempozyumu.blogspot.com


Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)