BAŞLIK: II. Psikoloji Öğrencileri Çalıştayı-İzmir
TARİH: 12 Nisan 2018

--- İÇERİK ---

Türkiye’de yaşayan biz psikoloji öğrencilerinin psikoloji alanının –ve bu alanla ilişiği olan diğer alanların- dönüşümüne katkıda bulunabilmek için üzerine düşünmesi ve çözümleri için harekete geçmesi gereken bazı çok temel problemleri bulunuyor.


Son zamanlarda, psikoloji bölümlerinin ve bölüm kontenjanlarının artması, mesleki eğitimin biçim ve nitelikleri değişime uğrarken bir yandan yapılmaya çalışılan yasal görev tanımları (meslek yasası) gibi önemli dönüşümler bizleri doğrudan etkilemekte. Bu dönüşümlere tanık olan ve bunların yarattığı sonuçları/sorunları farklı yönleriyle deneyimleyen bizler, birlikte düşünmenin bu dönüşümlerde etkin rol oynamak için bir ihtiyaç olduğunu düşünüyoruz. Aynı zamanda, toplum(lar) ve doğa ile bir-arada yaşamanın yollarını aramak motivasyonuyla psikoloji disiplininde ve meslek alanında alternatif bakış açıları üretmek ve bu alanın dönüşümüne katkıda bulunmakta önemli rollerimiz olduğuna inanıyoruz. Bize göre birlikte düşünmek, bu süreçleri ve kendi potansiyellerimizi daha yakından tanımak, öğrencilik sürecini tek yönlü bir “alma” ve bireye dönük “birikimler” pratiğinden çıkarmak ve bu sorunsallara zengin çözüm imkânları yaratmak demek.


TODAP’lı psikoloji öğrencileri olarak bu süreçleri ve sorunları psikoloji öğrencileriyle, alanda çalışan kulüp ve oluşumlarla, meslek alanından arkadaşlarımızla birlikte konuşmak; üniversitelerde, meslek/öğrenci örgütlerinde dayanışma ve mücadele örnekleri üzerine düşünmek, farklı olanakları aramak ve üretmek için 22 Nisan Pazar günü bir “Psikoloji Öğrencileri Çalıştayı” düzenliyoruz. Katılmak isteyen herkesi bekleriz.


Katılım formu: https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdZlAMQZMk_HCxmopMy7P4X7hLEmWWmHvK4fw_oQ_yQh4-9Hg/viewform


PROGRAM :


Paneller:


1) Türkiye’de Psikoloji Eğitimi ve Uygulaması: Anaakım ve Eleştirel Yaklaşımlar – Melek Göregenli & Canani Kaygusuz
2) Yurt Dışı Lisans/Yüksek Lisans Programlarının Karşılaştırmalı Değerlendirmesi – Büşra Yelbuz
3) Öğrenci Bakış Açısıyla Psikoloji
4) Meslek Yasası- Ruh Sağlığı Yasa Tasarısı


Çalışma grubu konuları:


1) Lisans Eğitimlerinin Niteliği
2) Meslek Yasası
3) Lisans Sonrası Haller ve Etkileri


Forum:
Çalışma Gruplarının Değerlendirilmesi ve Raporlandırılması


Yer: Fuar Gençlik Tiyatrosu, Mimar Sinan Mahallesi, 1395. Sk. 34 C, 35220 Konak/İzmir


Zaman: 22 Nisan 2018 Pazar 
Saat: 09:30-17:00


İletişim: 0545 388 92 37- 0533 578 79 99


Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği ( TODAP )
Herkes İçin Ruh Sağlığı Derneği ( RUSAG )
Türk Psikoloji Öğrencileri Çalışma Grubu ( TPÖÇG )
Psikoloji Öğrencileri Meslek Yasası Platformu ( PÖMYAP )
Ege Üniversitesi Psikoloji Kulübü
Dokuz Eylül Üniversitesi Psikoloji Topluluğu