BAŞLIK: Psikoloji ve Toplum Bülteni
TARİH: 08 Aralık 2017

--- İÇERİK ---

TODAP bülteni olarak faaliyet gösterecek olan Psikoloji ve Toplum'un ilk sayısı karşınızda!


Bültenin PDF'sini şu adresten görüntüleyebilir ve indirebilirsiniz: https://goo.gl/xF1QKp


Ayrıca bültenin web sitesinden de tüm yazıları okuyabilir ve paylaşabilirsiniz: http://psikolojivetoplum.org/


Facebook: https://www.facebook.com/psikolojivetoplum/


Keyifli okumalar dileriz.


* * *
Bu sayıya katkıda bulunan tüm yazarlara teşekkür ediyoruz. Bültenin Şubat ayında çıkacak ikinci sayısına yazı göndermek için son tarih 15 Ocak 2018’dir. Bültende yayımlanmasını istediğiniz yazılarınızı psikolojivetoplum@gmail.com adresine gönderebilirsiniz.
* * *