BAŞLIK: TODAP 7. Yıl Dönümü ve LGBTİ Kılavuzu Dayanışma Partisi
TARİH: 08 Aralık 2017

--- İÇERİK ---

Todap'ın kuruluşunun 7. yılını kutlamak ve Lgbti kılavuzumuzun basım masraflarını karşılamak için dayanışma partisi düzenliyoruz. Deepinoza'nın da performans göstereceği gecemize tüm dostlarımızı bekleriz.


Bilet yerine geçecek özel tasarımlı kitap ayraçlarını 15 TL'ye Taksim'de Leylek Kafe'den, Kadıköy Carmela kafeden ya da kapıda alabiliriz. Bilet alabileceğiniz diğer mekanları ilerleyen günlerde duyuracağız.


Yer: Muaf Kadıköy
Tarih: 15 Aralık 2017 Cuma
Saat: 20:00