BAŞLIK: Akşam Üstü 5 Tanışma Çayı TODAP İstanbul
TARİH: 15 Ekim 2017

--- İÇERİK ---

Todap olarak her sene yaptığımız gibi bir tanışma etkinliği gerçekleştirmek istiyoruz. Yeni insanlarla tanışalım, fikir ve beklentilerimizi dile getirelim ve tabii ki, çaylarımızı yudumlarken, keyifle sohbet edelim. Bu amaçla TODAP'ı bilen, bilmeyen, merak eden, tanışmak ve sohbet etmek isteyen tüm psikoloji öğrencilerini ve mezunlarını "Akşamüstü 5 Çayına" bekliyoruz.


Toplantımıza 17.00'de başlayıp, derneğin tarihçesi ve güncel durumundan söz etme, sonrasında her birimizin derneğe dair fikirlerini, eleştirilerini, önerilerini, beklentilerini dile getirebileceği bir şekilde toplantıya devam etme dileğindeyiz. 


Yer: Leylek Cafe - Küçükparmakkapı Sok. No:15 D:3, Beyoğlu/İstanbul
Zaman: 28 Ekim 2017, 17:00
İletişim: 544 498 68 12, 507 126 95 98




Dayanışmayla


Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) İstanbul