BAŞLIK: Akşam Üstü 5 Tanışma Çayı TODAP İzmir
TARİH: 04 Ekim 2017

--- İÇERİK ---

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) olarak İzmir’de; yeni insanlarla tanışmak, fikirlerimizi çalışmalarımızı anlatmak, yeni fikir ve önerileri, eleştirileri dinleyebilmek için bir tanışma çayı düzenlemeye karar verdik.


TODAP'ı, bugüne dek ürettiklerimizi, yapmakta olduğumuz ve yapmayı planladığımız çalışmalarımızı anlatacağımız ve sizlerin de fikirlerinizle katkı sunmanızı dilediğimiz etkinliğimize tüm psikologlar ve psikoloji öğrencileri davetlidir.
 
Yer : Kulübe Kafe- 1484 Sk. No : 6 Alsancak
Tarih : 14 Ekim 2017 Cumartesi, 17:00
İletişim : 533 5787999; 553 3899241
 
Dayanışmayla…
 
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)
İzmir