BAŞLIK: Mesleki Haklarımızı Savunmak ve Barış Dolu, Özgür Bir Yaşam için 1 Mayıs'ta Alanlardayız!
TARİH: 30 Nisan 2017

--- İÇERİK ---

1 MAYIS'TA ALANLARDAYIZ ! 


Mesleki Haklarımızı Savunmak ve Barış Dolu, Özgür Bir Yaşam için 1 Mayıs'ta Alanlardayız!


Tüm ülkenin ve hatta dünyanın endişe verici dönüşümlerle giderek kutuplaştığı bir dönemden geçmekteyiz. Ülke içinde ve dışında savaşlar sürerken, devlet politikası bu çatışma ve yarılma ortamına zemin hazırlamaya ve nefret söylemini körüklemeye devam ediyor. Bitmek bilmeyen olağanüstü hal, her gün bir yenisi ilan edilen sokağa çıkma yasakları, yerle bir edilen şehirler, uluslararası anlaşmalar ihlal edilerek yapılan sınırötesi operasyonlar, kapatılan yayın kuruluşları ve hapisteki muhalifler bunun en görünür örnekleri. En basit eleştirinin bile hapis cezasıyla karşılık bulabiliyor olması, insanların söz söyleme, talep etme, hatta yaşama haklarını ulaşılamaz hale getiriyor. Taşeronlaşma ve esnek çalışma koşullarından geriye kalan son iş güvencemiz de KHK’ler ile elimizden alındı. Son bir umutla sarıldığımız “demokrasi” ise referandum ile ellerimizden kayıp gitti.
Psikoloji alanındaki gelişmeler de bunlara paralel. Psikoloji bölümlerinin niteliksizleşmesi, giderek daha kâr odaklı bir hale gelmesi, eğitime erişimin zorlaşması psikoloji öğrencileri olarak aldığımız eğitimle ve geleceğimizle ilgili endişelerimizi arttırıyor. Psikologlar olarak ise her geçen gün daha güvencesiz bir şekilde, düşük ücretlerle, işimizi layıkıyla yapabileceğimiz koşullardan yoksun olarak çalışmak zorunda bırakılıyoruz.
Ancak tüm bunlara rağmen, bize karşı yapılan her saldırıda bir refleks hızında kurulan dayanışma ağları, gerçekleştirilen psiko-sosyal destek çalışmaları ile birbirimizden ve mücadeleden vazgeçmeyeceğimizi görüyoruz, gösteriyoruz.


İşte yine bir arada olmak, örgütlü bir şekilde dönüştürme mücadelemize devam edeceğimizi göstermek için; Türkiye'yi ve dünyayı özgür, eşit ve adil bir şekilde yaşanabilir yerler yapmak için tüm psikoloji öğrencilerini ve psikologları 1 Mayıs'ta alanlara davet ediyoruz.


Dünyanın tüm işçileri, birleşin!
Բոլոր երկիրներու բանուորները միացէ'ք!
Hemû karkerên cîhanê bibin yek!


Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği (TODAP)


İstanbul 1 Mayıs'ı Buluşma Bilgileri
İstanbul 1 Mayıs mitingine Mesleki Haklarımızı Savunmak ve Barış Dolu, Özgür Bir Yaşam İçin katılmak üzere TODAP İstanbul olarak 1 Mayıs Pazartesi günü saat 11.00'de Metrobüs Zeytinburnu Durağının çıkışında buluşuyor ve oradan katılacağımız yürüyüş kolunun başlangıç noktası olan Marmara Forum AVM'nin önüne geçiyoruz. İstanbul'daki psikolog ve psikoloji öğrencilerini taleplerimizi birlikte savunmak ve dayanışmayı büyütmek için 1 Mayıs'a bizimle katılmaya davet ediyoruz. Yürüyüş 12.00'de, Bakırköy Halk Pazarı'ndaki miting ise 13.00'te başlayacaktır.
Katılmayı planlayan kişiler mümkün olduğunca aşağıdaki numaralardan bize ulaşarak katılacağını bildirirse çok seviniriz.
İletişim: 0553 277 24 57


İzmir 1 Mayıs’ı Buluşma Bilgileri
Buluşma yeri: Sümerbank önü
Saat: 13:00
İletişim: 0535 526 89 82