BAŞLIK: Ötekisiz Psikoloji Atölye Dizisi IV. Modül - Danışan/Hasta Hakları
TARİH: 24 Şubat 2017

--- İÇERİK ---

Ötekisiz Psikoloji Atölye Dizisi'nin 4. modülü olan "Danışan/Hasta Hakları Modülü" 5 Mart 2017 Pazar günü 10:00-18:00 saatleri arasında Taksim'de gerçekleştirilecektir.




Bu modülde; klinik ortamda hasta hakları, etik meseleler (mahremiyet, ücretlendirme, terapistin yeterliliği, vb.), psikologların hizmet verdiği farklı alanlardaki (okullar, rehabilitasyon merkezleri, yaşlı bakım merkezleri, huzurevleri, ASPB bünyesindeki birimler, vb.) danışanların hakları ve ilgili meseleler ele alınacak ve ardından psikolojinin farklı alanlarından deneyim aktarımları ile pekiştirilecektir.


 5 Mart 2017 Pazar 10:00-18.00



Yer: Ceza İnfaz Sisteminde Sivil Toplum Derneği (CİSST)


Adres: Katip Mustafa Çelebi Malı. Billurcu Sok. No:5 D:Z Beyoğlu/İstanbul 


İletişim ve Başvuru: otekisizpsikoloji@gmail.com


Katılım ücretsizdir ve en fazla 25 kişi ile sınırlandırılmıştır.