BAŞLIK: PSİKOLOJİ PERSPEKTİFİNDEN ANADİLİ MESELESİ
TARİH: 21 Şubat 2017

--- İÇERİK ---

Cumhuriyetin kuruluşundan beri süregelen ve '80 darbesiyle iyice güçlenen 'Türklük' ve Türk dili vurgusu, azınlıkların kimliğinin yok sayılması, kültürlerinin ve dillerinin yasaklanması gibi sonuçlar doğurmuştur. Oysa psikoloji çalışmaları gösteriyor ki kimlik, kültür ve dil insanın varoluşu ve esenliği için önemli toplumsal faktörler arasındadır. Peki ya kişi anadilini kullanamıyor veya anadiline yasaklıysa? Düzenlediğimiz bu çalıştayda, azınlık, göçmen veya mülteciler için anadil olgusunun hayatın içinde, okulda, terapi odasında veya toplumda nasıl konumlandığını tartışacağız.


PERSPEKTÎFA DERÛNASİYÊ DE PROBLEMA ZIMANÊ DAYÎKÊ
Avakirina komarê berdewama wê derbeya 80’yan de hêza kirpandina nîjada Tirkî û zimanê Tirkî zêde dibe.  Hesibandina tûnebûna nasnameya kêmaran encameke wekî qedeqekirina çand û ziman derxistiye holê. Lê belê xebatê derûnasî dide nîşan  ku nasname, çand û ziman ji bo hebûna mirovan û xweşiya wan nava faktorên civakê de girînge. Dibe ku kes zimanê xwe yê dayîkê bikar neyne an jî qedexe be ? Li darxistinavê çaliştayê de ji bo kêmar koçber an jî penaberan gehiştîna zimanê dayîkê nava jiyanê de dibistanê de Jûneya terapîyê de an jî ciwakê de ka çawa lê bi cih bûye niqaş bikin.


Հոգեբանական Տեսարանէն Մայր Լեզուի Վէճը
Հանրապետութեան  հիմնութենէն ի վեր Թուրքութեան եւ Թրքերէն լեզուի շեշտը փոքրամասնութիւններուն  ինքնութեան չսեպուելուn, իրենց մշակոյթին եւ լեզուին արգիլուելուn  նման արթիւնքներ  պատճառած է:  Սակայն հոգեբանական աշխատութիւնները  ցոյց կուտան որ ինքնութիւնը, մշակոյթը եւ լեզուն մարդոց էութեան եւ բարօրութեան համար կարեւոր ընկերային ներգործութիւններէն են: Բայց եթէ մարդ  մայր լեզուն չի կարենա՞յ գործածել եւ կամ եթէ մայր լեզուն արգիլուած ըլլա՞յ: Կազմակերպած մեր այս կրպակի մէջ փոքրամասնութիւն, գաղթական եւ փախստականներու համար մայր լեզուի պարագային առօրեայ կեանքի,  հոգեբանական, բոյժման եւ ընկերութեան մէջ ինչպէս զետեղուած ըլլալը պիտի քննարկենք:


قضية اللغة الام في منظور علم النفس
التركية، اللغة التركية مستمرة منذ تأسيس جمهورية تعززة بعد الانقلاب '80 ' ، إنكارا لهوية الأقليات، ولدت نتائج على حظر ثقافتهم ولغتهم. لكن دراسات علم النفس تبين أن الهوية والثقافة واللغة هي عامل اجتماعي هام للوجود ورفاه الشعب. ولكن اذا الشخص لم يستخدم لغته الأم او اذا كان محظورا ؟ في هذه ورشة العمل التي عقدنا سوف نناقش تموضع قضية  لغة الأم في حياتنا، في المدرسة وغرفة العلاج أو في المجتمع على الأقليات والمهاجرين واللاجئين