BAŞLIK: Çalışan/İşsiz Psikologlar Forumu "Kahvaltı eşliğinde psikoloji eğitimlerini tartışıyoruz"
TARİH: 06 Şubat 2017

--- İÇERİK ---

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği olarak, olarak psikoloji lisans eğitimindeki aksaklıkları ve psikoloji öğrencilerinin / mezunlarının psikoloji alanındaki gereksinimlerini belirlemek ve birbirimizle dayanışma yolları geliştirmek amacıyla başlattığımız forumlar dizisine öğrenci forumlarının ardından, "çalışan / işsiz psikologlar forumu"yla devam ediyoruz. 


Üniversite sonrası hissettiğimiz teorik/pratik eksiklikleri kapatma yöntemlerimizi, ücretli eğitimlerin bu yöntemler arasından gerçekten de en iyi veya tek şansımız olup olmadığını, ve çalışma hayatındaki ihtiyaçlarımızı ve giderek güvencesizleşen çalışma koşullarında birbirimizle dayanışma yollarını konuşmak için bütün psikologları 12 Şubat 2017 Pazar günü saat 11-14 arası Eğitim Sen Taksim Şubesi’ne bekliyoruz. 


Not: Forum kahvaltı eşliğinde olacaktır.


Adres: 
 
Eğitim-Sen 6 No’lu Üniversiteler Şubesi
Sıraselviler Caddesi Sim Apt. No:18/2 Beyoğlu / İstanbul



İletişim: 0533 352 99 75