BAŞLIK: Ötekisiz Psikoloji Atölye Dizisi, 2016-2017 Dönemi
TARİH: 31 Ekim 2016

--- İÇERİK ---

Ötekisiz Psikoloji Atölye Dizisi, 2016-2017 döneminde yeniden başlıyor.


Bu atölye dizisinin amacı, ruh sağlığı alanında ciddi bir eksikliği olduğunu düşündüğümüz belirli başlıklar üzerinden bu alanda çalışan ve/veya çalışacak olan psikolog ve psikolojik danışmanlarla (ve bu bölümlerde okuyan öğrencilerle) interaktif atölye çalışmaları yürütmektir. Böylece alanda çalışanlar ve hizmet alanlar açısından sıklıkla problem yaşanabilen bu konulardaki bilgi birikimi ve deneyimin arttırılması amaçlanmaktadır. 


5 farklı modülde yapılacak olan atölyelerin her biri için ayrı kayıt formu düzenlenmekte ve duyuru yapılmaktadır.


Atölyelerin ilki olan “Ayrımcılık” modülünde; eşitlik, hakkaniyet ve gündelik pratiklerde ayrımcılık ile ilgili başlıklar interaktif etkinliklerle ele alınacak ve ardından deneyim paylaşımları ile pekiştirilecektir.


1. GÜN: 12 Kasım 2016 Cumartesi / 10:30 - 17:30
2. GÜN: 13 Kasım 2016 Pazar / 10:30 - 17:30


Kolaylaştırıcı : Hakan Ataman (İnsan Hakları Eğitmeni / Helsinki Yurttaşlar Derneği)


Yer: Ceza İnfaz Sisteminde Sivil Toplum Derneği (CİSST)
Adres: Katip Mustafa Çelebi Mh. Billurcu Sk. No:5 D:2 Beyoğlu/İstanbul


NOT-1: Katılım ücretsiz olup en fazla 25 kişi ile sınırlandırılmıştır. Atölyeye başvuru için kayıt formunu doldurmanız yeterlidir. Başvurunuzu takiben size geri dönüş yapılacaktır. Sorularınız için: otekisizpsikoloji@gmail.com


NOT-2: Atölye içeriği 2 günü kapsayacak şekilde organize edildiği için atölyeye kesin kaydı yapılanların her iki tam gün boyunca katılım göstermeleri beklenmektedir. Başvuru yapanların bu hususa özen göstermelerini bekliyoruz.


NOT-3: Atölyeye her iki tam gün katılım gösteren katılımcılara "Katılım Belgesi" verilecektir.