BAŞLIK: Akşamüstü 5 Tanışma Çayı
TARİH: 23 Ekim 2016

--- İÇERİK ---

Todap olarak geçen sene yaptığımız gibi bir tanışma etkinliği gerçekleştirmeye karar verdik. Yeni insanlarla tanışmayı, fikir, eleştiri, öneri ve  beklentilerimizi dile getirmeyi ve elbette, çaylarımızı yudumlarken, keyifle sohbet etmeyi diliyoruz. Bu amaçla TODAP'ı bilen, bilmeyen, merak eden, tanışmak ve sohbet etmek isteyen tüm psikoloji öğrencilerini ve mezunlarını "Akşamüstü 5 Çayına" bekliyoruz.


Toplantımıza saat 17.00'de başlayacağız. Başlarken derneğin tarihçesi ve güncel durumundan biraz söz etme, sonrasında her birimizin derneğe dair fikirlerini, eleştirilerini, önerilerini, beklentilerini dile getirebileceği bir şekilde toplantıyı sürdürme dileğindeyiz. 


Yer: Leylek Cafe - Küçükparmakkapı Sok. No:15 D:3, Beyoğlu/İstanbul
Zaman: 5 Kasım 2016, 17:00
İletişim: 544 498 68 12, 507 126 95 98




Dayanışmayla


Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) 
İstanbul