BAŞLIK: Üniversite Tercihleri Dayanışma Ağı
TARİH: 31 Temmuz 2016

--- İÇERİK ---

Yoğun ve yorucu geçen bir sınav dönemi bitti. Kafa karışıklığı ve daha birçok soru ile birlikte tercih dönemi başladı. Bölüm ve üniversite seçmek için birçok araştırma yapılıyor ve çoğu zaman da ulaşılan bilgilerle tatmin olamayabiliriz. Her geçen gün var olanlara yeni bir tane daha eklenen vakıf ve devlet üniversiteleri arasında hangi üniversite? Bu kadar çok üniversite bu kadar çok psikoloji bölümü kararımı nasıl vereceğim meselesi de var.


Peki, geleceğimizi etkileyecek bu bölüm ve üniversite seçme işini ne kadar sağlıklı yapıyoruz? Psikoloji nedir? Psikolog ne yapar? Bitirince ne olacak? "Mezun olduktan sonra klinik açarım, bir sürü danışanım olur" hayali ne kadar gerçek? 


Bizler Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği(TODAP)'ndeki farklı şehirlerden farklı üniversitelerden öğrenciler olarak tercih döneminde sizlere yardımcı olmak için bir araya geldik. Üniversiterlerdeki psikoloji bölümlerinin durumuna ilişkin merak edilenleri sizlere aktarmak isteriz.


İletişim: 


Umut Özen: 05380126772
Vecdin Datumani: 05071269598
Yunus Gülsüm: 05428222172