BAŞLIK: Gönüllü Çağrısı: Wernicke-Korsakoff’lular ve Eski Mahpuslarla Dayanışma Girişimi
TARİH: 23 Haziran 2016

--- İÇERİK ---

Hapishanelerdeki tecrit uygulaması başta olmak üzere çeşitli baskı ve hak ihlallerini engellemek amacıyla gerçekleştirilen Ölüm Orucu Direnişleri sürecinde birçok mahpusta bilindiği üzere Wernicke-Korsakoff Sendromu oluşmuştur. Sendrom denge, bellek, dikkat, algı gibi nörolojik ve zihinsel başta olmak üzere çok çeşitli işlevleri etkilemektedir. 2000'li yılların başındaki yaygın açlık grevleri yanında; çeşitli yıllardaki; (1982, 84, 89, 96 ve 2000) Ölüm Orucu Direnişleri sonrasında oluşan sağlık sorunlarının tedavisine yönelik Türk Tabipleri Birliği (TTB) ve Türkiye İnsan Hakları Vakfı (TİHV) gibi birçok kurum, meslek örgütü ve çok sayıda meslektaşımız gönüllü destek sunmuş, dayanışma göstermiştir; halen de bu dayanışma ve destekler çeşitli şekil ve düzeylerde sürmektedir.
 
Ayrıca Türkiyedeki hapishane gerçeğini toplumla paylaşmak ve hak ihlallerine uğramış ve Ölüm Orucu Direnişleri sonrasında sağlık sorunları yaşamış direnişçilerle dayanışmak üzere bir grup insan hakları savunucusu tarafından Wernicke-Korsakoff’lular ve Eski Mahpuslarla Dayanışma Girişimi oluşturulmuştur. Girişim eski mahpusların hayata katılımlarını desteklemek amacıyla yıllardır çeşitli çalışmalar (gezi, konser, kahvaltı, yemek, yaz tatili-kamp gibi çeşitli sosyal etkinlikler, bilgisayar kursu, paneller ve çeşitli konferanslar, çeşitli bilgilendirme çalışmaları..vb) yürütmektedir. Bu çabaların sonucunda İstanbul'da eski mahpusların yaşadığı bir Yaşam ve Dayanışma Alanı da oluşturulmuştur.
 
"Direnişçiler için direnişçilerle beraber" diyen Girişim, şimdi hedefleri ve çalışmaları doğrultusunda katkı sağlayacak genç gönüllüler arıyor! Eğer gönüllü olup;
 
& Dayanışma Girişimi’nin çalışmalarına ve toplantılarına düzenli katılabilirim,
 
& Dayanışma Girişimi'nin düzenlediği çeşitli sosyal etkinliklerin (kahvaltılar, geziler, kamplar, konserler, paneller..vb) organizasyonunda destek sunabilirim,
 
& Wernicke Korsakoff'luların tedavisi sürecinde Dayanışma Girişimi’nin destekleyici rolüne katkıda bulunabilirim,
 
& Wernicke Korsakoff'luların dışarıdaki hayata yeniden katılırken yaşadıkları bazı zorlukları aşmak üzere birlikte toplu taşıma yolculuğu yaparak, bürokratik işlemlerde yardımcı olarak, sinema ve tiyatroya giderken eşlik ederek..vb. destek olabilirim..
 
& ..Ve haftanın belirli saatlerini bir süre için düzenli olarak bu çalışmaya ayırabilirim diyorsanız aşağıdaki iletişim bilgilerine ayrıntıları paylaşmak ve birlikte konuşmak üzere yazabilirsiniz.
 
Bu gönüllülük programı Wernicke-Korsakoff’lular ve Eski Mahpuslarla Dayanışma Girişimi inisiyatifinde yürütülecek ve TODAP üyesi psikologlar tarafından genel koordinasyonu sağlanacaktır. Gönüllülere Girişim üyeleri tarafından sendromu, programı ve çalışmaları tanıtan bir günlük bir giriş eğitimi verilecek; sonrasında gereklilikler/ihtiyaçlar dâhilinde çeşitli alanlardan uzmanların katkıları ile ek eğitimler düzenlenebilecektir. Ayrıca gönüllülerle Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) ve Türkiye İnsan Hakları Vakfı (TİHV) Ruhsallık Ekibi üyelerinden katılımla paylaşım, eğitim, süpervizyon amaçlı düzenli biraraya gelişler programlanacaktır.
 
İletişim: celigesuverenlerleelele@gmail.com
 
Dayanışma Girişimi’nin düzenlediği etkinlikleri celigesuverenlerleelele.blogspot.com.tr adresinden, planladığı etkinlikleri ise http://celigesuverenlerleelele.blogspot.com.tr/2015/04/10-yllk-deneyimden-sonra-ne-yapmal_19.html linkinden takip edebilirsiniz.
 
Wernicke-Korsakoff’lular ve Eski Mahpuslarla Dayanışma Girişimi
 
Destekleyen kurumlar:
Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği (TODAP)
Türkiye İnsan Hakları Vakfı (TİHV)