BAŞLIK: ‘Öteki’siz Psikoloji Atölye Dizisi - 5 " Çalışma Hayatı ve Psikologlar " Modülü
TARİH: 18 Mayıs 2016

--- İÇERİK ---

Bu atölye dizisinin amacı, ruh sağlığı alanında ciddi eksikliği olduğunu düşündüğümüz belirli başlıklar üzerinden bu alanda çalışan ve/veya çalışacak olan psikolog ve psikolojik danışmanlarla (ve bu bölümlerde okuyan öğrencilerle) interaktif atölye çalışmaları yürütmektir. Böylece, alanda çalışanlar ve hizmet alanlar açısından sıklıkla problem yaşanabilen bu konulardaki bilgi birikimi ve deneyimin arttırılması amaçlanmaktadır. 


Atölyelerin beşincisi ve sonuncusu olan “Çalışma Hayatı Ve Psikologlar” modülünde; psikologların çalışma hayatında karşılaştığı hak ihlalleri, çalışma alanları ve sendikal hakları, meslek yasası ve çalışma hayatı ilişkisi, mobbing ve ilgili diğer meseleler interaktif etkinliklerle ele alınacak, ardından psikolojinin farklı alanlarından deneyim aktarımları ile pekiştirilecektir.


Tarih: 29 Mayıs 2016 Pazar
Saat: 11:00 - 17:00
Yer: Ceza İnfaz Sisteminde Sivil Toplum Derneği (CİSST)
Adres: Katip Mustafa Çelebi Mh. Billurcu Sk. No:5 D:2 Beyoğlu/İstanbul


Not: Katılım ücretsiz olup 25 kişi ile sınırlandırılmıştır. Atölyeye başvuru için kayıt formunu doldurmanız yeterlidir. Başvurunuzu takiben size geri dönüş yapılacaktır. 

Sorularınız için: otekisizpsikoloji@gmail.com




Kayıt için: https://docs.google.com/forms/d/1R3abKQbEW4vPXMW7IF1OOdvcdgWEyS3KcWwbn8TVtFY/viewform