BAŞLIK: ‘Öteki’siz Psikoloji Atölye Dizisi - 4 "Danışan/Hasta Hakları" Modülü
TARİH: 06 Mayıs 2016

--- İÇERİK ---

Bu atölye dizisinin amacı, ruh sağlığı alanında ciddi bir eksikliği olduğunu düşündüğümüz belirli başlıklar üzerinden bu alanda çalışan ve/veya çalışacak olan psikolog ve psikolojik danışmanlarla (ve bu bölümlerde okuyan öğrencilerle) interaktif atölye çalışmaları yürütmektir. Böylece alanda çalışanlar ve hizmet alanlar açısından sıklıkla problem yaşanabilen bu konulardaki bilgi birikimi ve deneyimin arttırılması amaçlanmaktadır. 


5 farklı modülde yapılacak olan atölyelerin her biri için ayrı kayıt formu düzenlenmekte ve duyuru yapılmaktadır.


Atölyelerin dördüncüsü olan “Danışan/Hasta Hakları” modülünde; klinik ortamda hasta hakları, etik meseleler (mahremiyet, ücretlendirme, terapistin yeterliliği, vb.), psikologların hizmet verdiği farklı alanlardaki (okullar, rehabilitasyon merkezleri, yaşlı bakım merkezleri, huzurevleri, ASPB bünyesindeki birimler, vb.) danışanların hakları ve ilgili meseleler interaktif etkinliklerle ele alınacak ve ardından psikolojinin farklı alanlarından deneyim aktarımları ile pekiştirilecektir.


Tarih: 14 Mayıs 2016 Cumartesi
Yer: Ceza İnfaz Sisteminde Sivil Toplum Derneği (CİSST)
Adres: Katip Mustafa Çelebi Mh. Billurcu Sk. No:5 D:2 Beyoğlu/İstanbul


Not: Katılım ücretsiz olup, 25 kişi ile sınırlandırılmıştır. Atölyeye başvuru için kayıt formunu doldurmanız yeterlidir. Başvurunuzu takiben size geri dönüş yapılacaktır. Sorularınız için:otekisizpsikoloji@gmail.com


Kayıt için: https://docs.google.com/forms/d/13SheATbrW4U0U-Gzca36mCdmyjtabqBo7oGng0-K8w8/viewform