BAŞLIK: "Ben ve Başkaları" Barış Atölyeleri
TARİH: 05 Mayıs 2016

--- İÇERİK ---

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği(TODAP) olarak düzenlediğimiz ve yürüteceğimiz, 3 modül olarak tasarladığımız "Ben ve Başkaları" temalı Barış Atölyeleri bu Pazar günü başlıyor.


"Ben ve Başkaları" atölyesi 6. ve 7. sınıf öğrencisi çocuklara savaşı ve toplumsal çatışmalardaki şiddeti destekleyen kavramlara ilişkin soru işaretleri oluşturmak; Ayrımcılık ve ötekileştirme üzerine konuşmak ve toplumdaki farklı sosyal gruplara ait insanlarla olumlu iletişim kurma becerilerini arttırmak amacıyla 


8 Mayıs 2016 Barış Modülü
29 Mayıs 2016 Toplumsal Cinsiyet 1 Modülü
5 Haziran 2016 Toplumsal Cinsiyet 2 Modülü şeklinde 3 modül olarak gerçekleştirilecektir.


Bu kapsamda her modül günü Çocuk Sanat Merkezi ve Kadıköy Belediyesi önünden 9.30'da servis hareket edecektir. Aynı zamanda çocuklar için, öğle yemeği ikramı da olacaktır.


Kadıköy Belediyesi'ne desteklerinden dolayı teşekkür ederiz.


Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği(TODAP)