BAŞLIK: İstanbul 1 Mayıs'ı Buluşma Bilgileri
TARİH: 29 Nisan 2016

--- İÇERİK ---

İstanbul 1 Mayıs mitingine Mesleki Haklarımızı Savunmak ve Barış Dolu, Özgür Bir Yaşam İçin katılmak üzere TODAP İstanbul olarak 1 Mayıs Pazar günü saat 11.00'de Metrobüs Zeytinburnu Durağının çıkışında buluşuyor ve oradan katılacağımız yürüyüş kolunun başlangıç noktası olan Marmara Forum AVM'nin önüne geçiyoruz. İstanbul'daki psikolog ve psikoloji öğrencilerini taleplerimizi birlikte savunmak ve dayanışmayı büyütmek için 1 Mayıs'a bizimle katılmaya davet ediyoruz. Yürüyüş 12.00'de, Bakırköy Halk Pazarı'ndaki miting ise 13.00'te başlayacaktır. 


 Katılmayı planlayan kişiler mümkün olduğunca aşağıdaki numaralardan bize ulaşarak katılacağını bildirirse çok seviniriz.


İletişim: 05062528979, 05332658986


Dayanışmayla,

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği(TODAP) İstanbul