BAŞLIK: TODAP I.Psikoloji Öğrencileri Çalıştayı
TARİH: 08 Nisan 2016

--- İÇERİK ---

İçinde bulunduğumuz dönemde psikoloji alanında önemli dönüşümler yaşanıyor; psikoloji bölümleri hızla çoğalıyor, vakıf üniversiteleri açılıyor, bölüm kontenjanları artıyor ve psikoloji eğitiminin niteliği ve biçimi hızla değişiyor. Bu dönüşüme yakından tanık olan ve bu durumun yarattığı sorunları yaşayan gruplardan biri olarak biz psikoloji öğrencileri, bunlar üzerine birlikte düşünmenin büyük bir ihtiyaç olduğunu düşünüyoruz. Aynı zamanda psikoloji disiplininde ve meslek alanında alternatif bakış açıları üretmek ve bu disiplin ve alanın, toplumdan ve tüm canlılardan yana dönüşümüne katkıda bulunmak konusunda önemli bir rolümüz olduğuna inanıyoruz.


Bize göre bunları düşünmek “umutsuz” zamanlardan geçtiğimizi fark etmek ve çözümleri bürokratik yöntemlere hapsetmek demek değil, bu süreçleri ve kendi potansiyellerimizi daha yakından tanımak, zengin çözüm imkanları yaratmak demek. Biliyoruz ki bu dönüşümlerin de yarattığı etkiyle psikoloji öğrencileri olarak, üniversitelerde, meslek alanında ve meslek örgütlerinde farklı dayanışma ve mücadele örnekleri yaratıyoruz. Bu örnekler üzerine birlikte düşünmek, yeni olanakları ve bir arada olma yöntemlerini konuşmak da bizler için oldukça önemli.


Todap’lı öğrenciler olarak bu konuları tüm psikoloji öğrencileriyle, alanda çalışan kulüp ve oluşumlarla, meslek alanında olan arkadaşımızla birlikte konuşmak ve umudu birlikte canlandırmak için 17 Nisan Pazar günü bir Psikoloji Öğrencileri Çalıştayı düzenliyoruz. Katılmak isteyen herkesi çalıştayımıza bekleriz.


Konuşma başlıkları


1) Psikoloji Bölümlerinin Durumunun Bir Bağlam İçerisinde Okunması ve Yeni Potansiyeller - Baran GÜRSEL
2) Öğrenci Forumlarının Ortak Raporu- Dilan YILDIZ
3) Eleştirel Psikoloji- Pınar ÖNEN
4) Psikoloji Öğrencileri Örgütlenmesi- Hojin DEMİREL


Çalışma grubu konuları


1) Mesleki Kaygılar
2) Lisans Müfredatı 
3) Öğrenci Örgütlenmesi


Forum


Çalışma Gruplarının Değerlendirilmesi ve Psikoloji Bölümlerinin Geleceği


Yer: Eğitim-Sen 6 No’lu Üniversiteler Şubesi
Sıraselviler Cd. Sim Apt. No:18/2 Beyoğlu- İstanbul


Zaman: 17 Nisan Pazar 


Saat: 10.00-17.30


İletişim:0544 498 6812