BAŞLIK: Psikolog Aziz Kaplan'la Dayanışma Daveti
TARİH: 29 Mart 2016

--- İÇERİK ---

Ocak ayında, sosyal medyada retweet ettiği yazılar nedeniyle çeşitli grup ve kişilerce hedef haline getirilen, ardından gözaltına alınan ve hakkında dava açılan ve çalıştığı hastanedeki görevinden uzaklaştırılan meslektaşımız Aziz Kaplan'ın ilk duruşması 30 Mart Çarşamba günü saat 09.00'da Kocaeli Adliyesi'nde görülecektir. Kişilerin ve görüşlerin nefret nesnesi haline getirilmesi, hedefe yerleştirilmesi ve baskı altına alınmasına Aziz'in meslektaşları olarak dayanışmacı bir duruşla karşı konulabileceğine inanıyoruz. Hem bu baskı sürecinin sona ermesi hem de haksız ve temelsiz olan bu davanın bir an evvel son bulması için meslektaşımızın yanında olacağız. 


 Meslektaşlarımızı da 30 Mart Çarşamba günü saat 09.00'da Aziz Kaplan'la dayanışmak üzere Kocaeli Adliyesi'ne davet ediyoruz. 


İletişim: 05352994142


Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)