BAŞLIK: ‘Öteki’siz Psikoloji Atölye Dizisi - 3 “Cinsel Yönelim ve Cinsiyet Kimliği” Modülü
TARİH: 23 Mart 2016

--- İÇERİK ---

Bu atölye dizisinin amacı, ruh sağlığı alanında ciddi bir eksikliği olduğunu düşündüğümüz belirli başlıklar üzerinden bu alanda çalışan ve/veya çalışacak olan psikolog ve psikolojik danışmanlarla (ve bu bölümlerde okuyan öğrencilerle) interaktif atölye çalışmaları yürütmektir. Böylece alanda çalışanlar ve hizmet alanlar açısından sıklıkla problem yaşanabilen bu konulardaki bilgi birikimi ve deneyimin arttırılması amaçlanmaktadır. 

5 farklı modülde yapılacak olan atölyelerin her biri için ayrı kayıt formu düzenlenmekte ve duyuru yapılmaktadır.


Atölyelerin üçüncüsü olan “Cinsel Yönelim ve Cinsiyet Kimliği” modülünde; Cinsel yönelim ve cinsiyet kimliği ile ilgili temel kavramlar, mitler ve tartışmalar; Açılma ve cinsiyet geçiş süreçleri; Heteronormatif yapının LGBTİ bireylerde yarattığı tahribat, homofobi, ayrımcılık ve şiddet; Heteronormatif olmayan cinsellik; LGBTİ bireylere yönelik psikososyal destek ve yönlendirme ile ilgili başlıklar interaktif etkinliklerle ele alınacak ve ardından psikolojinin farklı alanlarından deneyim aktarımları ile pekiştirilecektir.


1. Gün: 2 Nisan 2016 Cumartesi / 10:30-17:30
2. Gün: 3 Nisan 2016 Pazar / 10:30-17:30


YER: Lambdaistanbul Kültür Merkezi
ADRES: Halitağa Cd. Şemsitap Sk. Yılmaz Palas Apt. No: 1/3 Kadıköy/İstanbul
Harita: https://harita.yandex.com.tr/-/CVHSu6iQ


NOT 1: Katılım ücretsiz olup en fazla 25 kişi ile sınırlandırılmıştır. Atölyeye başvuru için kayıt formunu doldurmanız yeterlidir. 


Başvurunuzu takiben size geri dönüş yapılacaktır. Sorularınız için: otekisizpsikoloji@gmail.com


Kayıt Formu:https://docs.google.com/forms/d/1dSVMQvyjnZRfaAzjgpTA5APCFSQolSkIkqWQv09Upc8/viewform

NOT 2: Atölye içeriği 2 günü kapsayacak şekilde organize edildiği için atölyeye kesin kaydı yapılanların her iki tam gün boyunca katılım göstermeleri beklenmektedir. Başvuru yapanların bu hususa özen göstermelerini bekliyoruz. Teşekkürler.

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği(TODAP)