BAŞLIK: Gözaltına Alınan Akademisyenler için Çağlayan'a
TARİH: 14 Mart 2016

--- İÇERİK ---

Barış İçin Akademisyenler Girişimi adına, basın açıklamasına katıldığı gerekçesiyle bugün gözaltına alınan dört kişiden biri, Boğaziçi Üniversitesi Psikoloji Bölümü öğretim üyesi meslektaşımız, hocamız, arkadaşımız Esra Mungan. Esra Mungan ve üç akademisyen arkadaşı, bugün hukuksuz biçimde evlerinden gözaltına alınmaya çalışıldı, daha sonra kendi ayaklarıyla gittikleri emniyette, kaçma şüphesi taşımadıkları halde gözaltına alındı. Avukatların gözaltı ve yakalama kararına ilişkin itirazları ve savcı ile görüşme çabası hukuka uygun olmayan bir şekilde olumsuz sonuçlandı. Bilim insanı kimliği ve sorumluluğu ile barışın tesisi için doğru bildiği gerçekleri, barıştan taraf olduklarını ifade etme görevini icra eden arkadaşlarımız bu geceyi emniyette geçirecek. 
 Yarın sabah arkadaşlarımızın Emniyet'ten Çağlayan Adliyesi'ne getirilmesi bekleniyor. Çağlayan Adliyesi'nde saat 9 'da meslektaşımız Esra Mungan ve akademisyen arkadaşlarımızla dayanışmak, onların yanında olduğumuzu göstermek ve hukuksuz uygulamaya karşı ses çıkarmak için toplanacağız ve arkadaşlarımızı karşılayacağız. Yapılanın, barış talebini yükselten akademisyenleri ve onların nezdinde biz diğer tanıkları yıldırma, sindirme amacı taşıdığını biliyoruz.  Barış için mücadele etmekten, savaş karşıtlarıyla dayanışmaktan yılmayacağız! 
 Tüm meslektaşlarımızı, 15 Mart Salı günü saat 9.00'da Çağlayan'a dayanışmaya bekliyoruz. 
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)