BAŞLIK: ‘Öteki’siz Psikoloji Atölye Dizisi - 1 “Ayrımcılık” Modülü
TARİH: 04 Şubat 2016

--- İÇERİK ---

Bu atölye dizisinin amacı, ruh sağlığı alanında ciddi bir eksikliği olduğunu düşündüğümüz belirli başlıklar üzerinden bu alanda çalışan ve/veya çalışacak olan psikolog ve psikolojik danışmanlarla (ve bu bölümlerde okuyan öğrencilerle) interaktif atölye çalışmaları yürütmektir. Böylece alanda çalışanlar ve hizmet alanlar açısından sıklıkla problem yaşanabilen bu konulardaki bilgi birikimi ve deneyimin arttırılması amaçlanmaktadır. 


5 farklı modülde yapılacak olan atölyelerin her biri için ayrı kayıt formu düzenlenecek ve duyurusu yapılacaktır.


Atölyelerin ilki olan “Ayrımcılık” modülünde; eşitlik, hakkaniyet ve gündelik pratiklerde ayrımcılık ile ilgili başlıklar interaktif etkinliklerle ele alınacak ve ardından deneyim paylaşımları ile pekiştirilecektir.


1. gün: 13 Şubat 2016 Cumartesi / 10:30 - 17:30
2. gün: 14 Şubat 2016 Pazar / 10:30 - 17:30


Kolaylaştırıcı : Hakan Ataman (İnsan Hakları Eğitmeni / Helsinki Yurttaşlar Derneği)


Yer: Ceza İnfaz Sisteminde Sivil Toplum Derneği (CİSST)
Adres: Katip Mustafa Çelebi Mh. Billurcu Sk. No:5 D:2 Beyoğlu/İstanbul


*Atölye dizisi psikolog ve psikolojik danışmanlara ve bu bölümlerde okumakta olan öğrencilere açıktır


*Katılım ücretsizdir. 


*Her bir atölyeye katılım 25 kişi ile sınırlıdır.


*Ayrıntılı bilgi ve başvuru için iletişim: otekisizpsikoloji@gmail.com