BAŞLIK: 'Öteki'siz Psikoloji Atölye Dizisi
TARİH: 04 Şubat 2016

--- İÇERİK ---

Bu atölye dizisinin amacı, ruh sağlığı alanında ciddi bir eksikliği olduğunu düşündüğümüz belirli başlıklar üzerinden bu alanda çalışan ve/veya çalışacak olan psikolog ve psikolojik danışmanlarla (ve bu bölümlerde okuyan öğrencilerle) interaktif atölye çalışmaları yürütmektir. Böylece alanda çalışanlar ve hizmet alanlar açısından sıklıkla problem yaşanabilen bu konulardaki bilgi birikimi ve deneyimin arttırılması amaçlanmaktadır.


Atölye dizisi kapsamında aşağıdaki her bir başlık ayrı bir modül olarak ele alınacaktır. Her bir modül 2 gün sürecektir. Modüllerin tarihleri ve ayrıntılı içerikleri ayrıca duyurulacaktır.


- Ayrımcılık


- Toplumsal Cinsiyet


- Cinsel Yönelim ve Cinsiyet Kimliği


- Danışan/Hasta Hakları


- Çalışma Hayatı ve Psikologlar


*Atölye dizisi psikolog ve psikolojik danışmanlara ve bu bölümlerde okumakta olan öğrencilere açıktır


*Katılım ücretsizdir. 


*Her bir atölyeye katılım 25 kişi ile sınırlıdır.


*Ayrıntılı bilgi ve başvuru için iletişim: otekisizpsikoloji@gmail.com