BAŞLIK: Avusturyalı Psikologlardan Türkiyeli Akademisyenlere Destek
TARİH: 21 Ocak 2016

--- İÇERİK ---

Viyana - Avusturya’nın binden fazla üyeye sahip psikolog meslek örgütü Eleştirel Psikologlar Derneği (Gesellschaft kritischer Psychologen und Psychologinnen – GKPP) üyelerine gönderdiği yazılı açıklamada Türkiyeli akademisyenlere destek çağrısında bulundu. Eleştirel Psikologlar Derneği Yönetim Kurulu adına dernek başkanı Andrea Birbaumer tarafından üyelere gönderilen “Türkiye’deki Meslektaşlarımızı Destekliyoruz!” başlıklı yazıda şu görüşlere yer verildi:
“Avusturya Psikologları meslek örgütü Eleştirel Psikologlar Derneği (GkPP) olarak Türkiye’deki meslektaşlarımızla dayanışma içinde olduğumuzu bildiririz. Bizler fikir özgürlüğünü, barıştan yana ve insan hakları ihlalleri karşısında alınan duruşu destekliyoruz. Türk hükümetini Biliminsanlarına karşı sürdürülen siyasal sürek avını acilen sonlandırmaya ve fikir özgürlüğünü güvence altına almaya davet ediyoruz. Bunlara ek olarak “Barış için Akademisyenler”’in Kürt bölgelerinde devam eden şiddet ve insan hakları ihlallerinin acilen sonlandırılmasına dair taleplerinin de arkasındayız”.
Dernek yönetimi aynı yazıda üyelerini Avusturya’da açılan imza kampanyasını da desteklemeye çağırdı.