BAŞLIK: Atölye: Savaşın Öznesi Olarak Çocuk - 24 Ocak
TARİH: 18 Ocak 2016

--- İÇERİK ---

Lambdaistanbul Ruh Sağlığı Komisyonu ve Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (Todap) ortaklığında “Savaşın Öznesi Olarak Çocuk” başlığı altında tartışma etkinliği düzenliyoruz.
Savaşın bir parçası olarak çocukları nasıl yorumlamalıyız? Savaşın çocuklara yaşattığı travmanın ötesinde savaş-çocuk ilişkisini başka şekillerde ele almak mümkün mü? Savaş koşulları çocukların şiddetle ilişkisini; ve benliklerine, kimliklere ve dünyaya dair algılarını nasıl etkiliyor? Anaakım bilim çocukların psikolojik ve sosyal durumunu yorumlamada hangi noktalarda eksik kalıyor? Savaşın içindeki ve toplumsal gösterilerdeki çocuklar ve gençleri gelişim dönemlerini göz önünde tutarak değerlendirebilir miyiz ve bu çocukların yetişkinlerle aralarındaki farklar nelerdir? Çocukları masum ve savaşın mağduru olarak görmekle savaşın politik öznesi olarak görmek arasında bir çelişki yatıyor mu? Savaş koşullarında hangi etmenler çocukların psikolojik dayanıklılığını oluşturuyor ve destekliyor?
Bu sorulara hazır cevaplarımız yok; ama konuya ilgi duyanlarla birlikte disiplinlerarası bir çerçevede düşünmek ve tartışmak istiyoruz.
Yer: Lambdaistanbul LGBTİ Dayanışma Derneği 
Zaman: 24 Ocak Pazar, 16.00
Adres: Halitağa Cad. Şemsitap Sok. Yılmaz Palas Apt. No:1 K:2 D:3 (harita için: http://www.lambdaistanbul.org/s/hakkinda/iletisim/)
Kadıköy İstanbul
Telefon: +90 549 490 90 71
Not: Etkinliklerimiz ücretsizdir.