BAŞLIK: Basına Ve Kamuoyuna Davet
TARİH: 12 Ocak 2016

--- İÇERİK ---

16 Ağustos tarihinden beri 7 ilde - 19 ilçede en az 58 gündür süresiz devam eden sokağa çıkma yasakları, bölgede yaşayan yaklaşık 1 milyon 300 bin kişinin ve bunların içinde yaklaşık 500 bin çocuğun en temel yaşam ve sağlık haklarını ihlal etmektedir. Bu ihlalin boyutları, kısıtlı edinilen bilgiye karşın durumun vahametini görmemiz için yeterlidir.
Savaşın ve sokağa çıkma yasaklarının sürdüğü illerde, çocukların başta yaşama hakkı olmak üzere; sağlık hizmetlerine erişim hakları ihlal ediliyor, öldürüldükten sonra bile insanlık onuruna uygun şekilde defnedilmeleri engelleniyor. Ayrıca halka hizmet veren sağlık çalışanlarına yönelik şiddet de devam ediyor. Bu süreçte en az 3 sağlık görevlisi yaşamını kaybetti.
Biz tümbunlara sessiz kalmıyoruz! "Çocuklar İçin Barış" diyen bütün kurumları, bireyleri, basın emekçilerini sesimizi ve taleplerimizi yükseltmek üzere, 13 Ocak günü Saat:1230’da; İstanbul, Ankara ve İzmir’de eş zamanlı yapacağımız, Sağlık Bakanlığı önündeki basın açıklamasına davet ediyoruz.
Çocuklar İçin Barış Hemen Şimdi Girişimi


Tarih: 13Ocak 2016
Saat: 12.30
Yer: 
- Ankara:Sağlık Bakanlığı Önü
- İstanbul:Çapa Hastanesi Monoblok Önü
- İzmir: İlSağlık Müdürlüğü
 
İletişim: 0530 326 52 12- Ankara 
  0 545 354 53 00 – İzmir
  0 536 832 80 64 - İstanbul