BAŞLIK: Film Gösterimi ve Tartışma Buluşması 1: Earthlings (Dünyalılar)
TARİH: 11 Ocak 2016

--- İÇERİK ---

2005 Yapımı bir belgesel olan Earthlings(Dünyalılar), biz insan türünün, hayvanların sömürüsü ile elde ettiği “ürünler(!)” için uyguladığı “insanlık dışı(!)” yöntemleri anlatır. Belgesel hayvanların insan eliyle maruz kaldığı zulmü, kötü muameleyi "Evcil hayvanlar", "Yemek", "Giysi", "Eğlence" ve "Bilimsel araştırma" başlıkları altında anlatır. Belgeselde yönetmenin çektiği görüntülerin yanında gizli kamera çekimleri ve haberlerden derlemeler de bulunmaktadır.


Bizler, Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği(TODAP) olarak türcülük, hayvan özgürleşmesi ve hayvan refahı meselesini, bu önemli belgeseli de izleyip tartışarak masaya yatırmaya başlamaya karar verdik. Hepinizi, bu belgeseli hep birlikte izlemeye, hayvan dostlarımızla ilgili düşünmeye ve tartışmaya davet ediyoruz.

Not: Etkinlik ücretsizdir.


Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) İstanbul