BAŞLIK: Eleştirel Psikoloji Dersliği Kuruluyor
TARİH: 13 Ekim 2023

--- İÇERİK ---

7 haftalık Güz Okulu olan bu derslikte, okumalar ve atölyelerle kolektif bir öğrenme deneyimi ile 'psikoloji eleştirisinden' başlayarak 'eleştirel psikolojiye' bir yol haritası çıkaracağız.

Başvuru linki burada, ayrıntılar yazının devamında.


Çerçeve:

Geleneksel veya anaakım gibi etiketlerle tasavvur edilebilecek psikolojik bilgi ve uygulamanın ontolojik (örn. indirgemeci, atomist nitelikleri), epistemolojik (örn. pozitivist temeller, doğa bilimlerine öykünmesi), metodolojik (örn. empirik-istatistiksel yaklaşım, yöntem fetişizmi) ve etik-politik (örn. tarafsızlık miti, gerçek dünya sorunlarından kopukluk) açmazları ve sorunları, disipline "eleştirel" açılımları ve çeşitli perspektif ve ekolleri de beraberinde getirmiştir. Güz Okulu formatında planladığımız Eleştirel Psikoloji Dersliği isimli bu faaliyetimizde, 7 haftalık oturumlar boyunca psikoloji eleştirisinden başlayarak eleştirel psikolojiye bir yol haritası çıkarmaya çalışacağız. Haftalık okumalar ve bazı atölye uygulamaları yoluyla kolektif bir öğrenme deneyimi temel hedefimiz olacaktır. (Okuma listesi ve materyaller özel olarak paylaşılacaktır.)


Hedef Kitlesi:

Eleştirel Psikoloji Dersliği'nin hitap ettiği kitle psikoloji bölümlerinde öğrenimlerine devam eden 3. ve 4. sınıf öğrencileridir. Yanı sıra, etkinliğimiz, lisans programlarından yeni mezun olmuş kişilerin başvurusuna da açıktır.


Takvim:

1. hafta/oturum: 1 Kasım 2023 Çarşamba

2. hafta/oturum: 8 Kasım 2023 Çarşamba

3. hafta/oturum: 15 Kasım 2023 Çarşamba

4. hafta/oturum: 22 Kasım 2023 Çarşamba

- - - 1 haftalık ara - - -

5. hafta/oturum: 6 Aralık 2023 Çarşamba

6. hafta/oturum: 13 Aralık 2023 Çarşamba

7. hafta/oturum: 20 Aralık 2023 Çarşamba


Saat:

19.30 - 21.30 aralığında gerçekleşecektir.


Yer/Mekan:

İstanbul, Kadıköy


Yürütücü/Kolaylaştırıcılar:

Sercan Karlıdağ ve Çağatay Çoker


Organizasyon-Düzenleme Ekibi:

Bilge Tınaz, Cem Arslan, Çağatay Çoker, Ecenur Alan, Meryem Betül Topkaya, Sercan Karlıdağ (TODAP üyeleri)