BAŞLIK: Ortak Çağrı: Basına Ve Kamuoyuna
TARİH: 29 Aralık 2015

--- İÇERİK ---

Biz çocuk ve insan hakları örgütleri, sendikalar, meslek örgütleri, akademisyenler, sanatçılar, milletvekilleri, gazeteciler, kadın ve LGBTİ örgütleri, öğrenciler, sivil inisiyatifler, siyasi parti ve oluşumlar olarak “Çocuklar İçin Barış, Hemen Şimdi” talebi ile -şimdilik- 94 örgüt bir araya gelerek bir eylem birlikteliği oluşturmuş bulunmaktayız.
Bilindiği üzere sokağa çıkma yasağı ilan edilen bölgelerde çocukların yaşam hakları ihlal edildiği gibi insan hakları hukukuna aykırı olarak; eğitim hakları da ihlal edilmekte, hatta okullar askeri karargah haline getirilmektedir.
30 Aralık 2015 tarihinde saat 12:30’da Ankara’da Milli Eğitim Bakanlığı önünde, Ankara ile eş zamanlı olarak İstanbul ve İzmir'de de okulların askeri karargah haline getirilmesi, çocukların eğitim hakkı ile ilgili ortak açıklamamızı kamuoyu ile paylaşacağız ve Milli Eğitim Bakanlığı’nı açıklama yapmaya davet edeceğiz.
Sizleri de dayanışmaya çağırıyor ve “Çocuklar İçin Barış, Hemen Şimdi” talebimizin daha görünür olabilmesi için destek olmanızı bekliyoruz.
Sevgi ve selamlarımızla,


Basın Açıklamaları
Ankara:
MEB Önü(Bakanlıklar)
Saat: 12.30

İletişim: 0 530 326 5212


İzmir:
İl Milli Eğitim Müdürlüğü Önü
Saat:12.30


İstanbul:
İl Milli Eğitim Müdürlüğü Önü
Saat:12.30
İletişim: 0538 940 2510