BAŞLIK: #Yasağı Kaldırmak ve Barış Dolu Bir Yıl için Çiçek Dağıtıyoruz
TARİH: 28 Aralık 2015

--- İÇERİK ---

İnsanlığa karşı işlenen bir suç ve işkence olarak tanımladığımız sokağa çıkma yasaklarına karşı 14 Aralık'ta başlattığımız #Yasağı Kaldır imza kampanyasına 20.000'in üzerinde kişi imzalarıyla destek verdi. Sokağa çıkma yasakları, insanlığa karşı işlenen suç ve cinayetler hala devam ederken bir yandan bu yasaklara ve savaş politikalarına karşı çıkan sese kendi alanımızdan nasıl daha fazla destek verebileceğimizi düşünmeye devam edip, bir yandan da bu imzaları sembolik olarak sokakta kamuoyuyla paylaşarak sonlandırıyoruz.
Toplanan imzaların yasaklara, işkenceye ve savaşa karşı sözünü "Barış Dolu Bir Yıl" dileğiyle çiçeklere iliştiriyor, çiçekleri 30 Aralık Çarşamba akşamı Nişantaşı ve Bostancı'da dağıtıyoruz. Kampanyaya destek veren herkesi, tüm dostlarımızı, bizlerle birlikte çiçeklerimizi ve barış dileklerimizi dağıtmaya davet ediyoruz.  Dağıtıma katılmak isteyenler mümkün olduğunca en geç Salı günü todap.der@gmail.com adresinden veya aşağıdaki numaralardan bizimle iletişim kurabilirse çok seviniriz. Aynı zamanda, iki yerde de eş zamanlı yürütülecek etkinliği -katılımcılardan onay alınabildiği ölçüde- bir yeni yıl videosuna dönüştürmeyi ve yeni yılla birlikte videoyu paylaşıma sokmayı planlıyoruz.
Bostancı Buluşma Bilgileri:
Yer: Bostancı Adalar Vapur İskelesi önü
Saat: 19.00
İletişim: 0533 265 89 86
Nişantaşı Buluşma Bilgileri:
Yer: Rumeli ve Valikonağı Caddelerinin kesiştiği yerde, Valikonağı Eczanesi önü
Saat: 19.00

İletişim: 0555 643 77 03, 0505 851 92 60
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)