BAŞLIK: İnsan Kaynaklı Afetlere Müdahalede Multidisipliner Çalışma
TARİH: 16 Kasım 2015

--- İÇERİK ---

Hacettepe Üniversitesi Demokrat Sosyal Hizmet Öğrenciler Platformu tarafından 17 Kasım Salı günü düzenlenecek olan ve konuşmacı olarak katılacağımız etkinliğin çağrısını aşağıda bulabilirsiniz.

ETKİNLİK BİLDİRİSİ – ÇAĞRISI

10 Ekim 2015 tarihinde yapılması planlanan ve DİSK, KESK, TMMOB, TTB ve bileşenlerinin öncülüğünde, birçok STÖ’lerin, meslek odalarının ve sivil inisiyatiflerin bileşeni olduğu “Emek, Barış ve Demokrasi Mitingi’’ ne, toplanma yeri olan Ankara Ulus Tren Garı’nda terör örgütü IŞİD tarafından saat 10:04’de iki canlı bomba ile katliam gerçekleştirildi. Yaşanan bu katliamda 106 yurttaşımız hayatını kaybetmiş, 600’den fazla yurttaşımız yaralanmıştır. Ankara’nın hatta Türkiye’nin kalbinde yaşanan bu katliam girişimi Türkiye Devleti’nin 92 yıllık tarihinde yaşanan en büyük terör saldırısı olarak tarihe geçti.

Toplumsal barış ve muhalefet nezdinde Türkiye halklarına yapılan bu saldırı, toplumumuzda ciddi bir travmaya sebebiyet vermiştir.

Katliamdan hemen sonra birçok bileşenle birlikte oluşturulan Ankara Kriz Masası multidisipliner bir çalışma gerçekleştirmiş ve müdahaleye başlamıştır. Yapılan müdahaleler bileşenlerce raporlaştırılmıştır.

TANIĞIZ!

Gerekli yasal izinler alınmış olmasına rağmen, daha önceden Diyarbakır Mitingine, Suruç’ta arkadaşlarımıza yapılan canlı bomba saldırılarına rağmen ve IŞİD tehditlerine rağmen devletin güvenlik güçlerinin yeterince güvenlik önlemlerinin alınmadığına tanığız!

Katliamdan hemen sonra alana ambulanslardan hemen önce alana giren çevik kuvvet polislerine ve akreplerine tanığız!

Alana polislerin ambulansların girmesine izin vermediğini ve yaralı arkadaşlarımız daha yerde iken bizlere gaz bombaları ve coplarla bize saldırdıklarına tanığız!

Yaralı iki arkadaşımızın gaz bombalarınca öldürüldüğüne tanığız!

Adli Tıp Kurumu’nda Ankara Büyükşehir Belediyesi’nin ve Keçiören Belediye’sinin insanların ihtiyaçlarını karşılamadığına tanığız!

İktidar ve çevresinin saldırının sorumlusu olarak bizleri ilan ettiğine tanığız!

Devletin insanların sağlıklı haber alma hakkını gasp ettiğine tanığız!

Devletin, Türkiye tarihinin en büyük katliamında, yaralı, kayıp yakınlarından ve tüm toplumdan bilgi gizlemeye çalışarak hepimize ikincil travmalar yaşattığına tanığız!


Hacettepe Üniversitesi Demokrat Sosyal Hizmet Öğrenciler Platformu