BAŞLIK: Suruç Psikososyal Dayanışma Ağı İstanbul Deklarasyonu
TARİH: 07 Ağustos 2015

--- İÇERİK ---

Basına ve Kamuoyuna,


Bilindiği üzere 20 Temmuz 2015 tarihinde; Kobane'yi yeniden inşa etmek üzere Sosyalist Gençlik Dernekleri Federasyonu çağrısı ile Suruç'a giden, 300 civarında kişiye bombalı intihar saldırısı düzenlenmiş; bu saldırıda 32 genç hayatını kaybetmiş, 100’ün üzerinde kişi de değişik derecelerde olmak üzere yaralanmıştır. 


Kişiyi dehşet ve çaresizlik içinde bırakan, korku yaratan, ölüm ya da yaralanma sebebi olan ya da riski taşıyan, olağandışı ve beklenmedik nitelikte herhangi bir olayın bizzat yaşanması ya da tanık olunması ile gelişen süreç ruhsal travma olarak adlandırılır. Savaş ve çatışma en büyük ruhsal travma kaynaklarından biridir. Bir intihar saldırısında yaralanmak, yaralanmaya ve ölümlere şahit olmak ise bilinen en travmatik yaşantılardan biridir. 


Tüm bu bilgiler ışığında; bu korkunç saldırıya maruz kalan, yaralanan, yaralananlara tanıklık eden kişilerin ve onların yakınlarının ruhsal açıdan etkilendiklerini biliyoruz. Bu nedenle aşağıda ismi sayılan sivil toplum kuruluşlarının “Suruç Psikososyal Dayanışma Ağı” nı oluşturduklarını sizlerle paylaşmak için toplanmış bulunuyoruz.


Bizler, Türkiye İnsan Hakları Vakfı, Türkiye Psikiyatri Derneği, Türk Psikologlar Derneği, Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği, Türk Tabipleri Birliği, Sosyal Hizmet Uzmanları Derneği ve Travma Çalışmaları Derneği olarak; Suruç katliamına tanıklık eden ve saldırıda yaralanan kişiler ile hayatını kaybedenlerin ve yaralananların yakınlarına yaklaşık bir yıl süreyle psikososyal destek vermek üzere bir araya geldik ve “Suruç Psikososyal Dayanışma Ağı” nı oluşturduk. Bu ağ aracılığı ile ulaşacağımız kişilere ev ve kurum ziyaretleri yapmayı, kişileri ruhsal travma ve sonrası oluşabilecekler ile ilgili bilgilendirmeyi, başvuracak kişilere bireysel ve grup psikoterapileri hizmeti sunmayı öngörmekteyiz. 


Dayanışma Ağımızın iletişim koordinasyonu Türkiye İnsan Hakları Vakfı İstanbul şubesi aracılığı ile sağlanacak olup, Suruç saldırısından etkilenmiş kişiler bize (0212) 249 3092 numaralı telefondan ve Suruç Psikososyal Dayanışma Ağı’nın twitter ve facebook adresleri üzerinden ulaşabileceklerdir.


Kamuoyuna saygıyla duyurulur.


Suruç Psikososyal Dayanışma Ağı
İletişim Bilgileri: 
Telefon:  (0212) 249 3092
Mail: surucpda@gmail.com
twitter.com/@surucpda