BAŞLIK: Dayanışma, Eşitlik ve Barış Mücadelesinin Yanındayız
TARİH: 21 Temmuz 2015

--- İÇERİK ---

20 Temmuz 2015 Pazartesi günü Urfa Suruç’ta Kobane’ye insani yardım götürmek ve orada yeni bir hayatın kurulmasına destek olmak için yola çıkan, aralarında psikoloji öğrencilerinin de bulunduğu 300 kişiye yönelik gerçekleştirilen saldırıyı TODAP olarak kınıyoruz. Aynı zamanda saldırıda hayatını kaybedenlerin yakınlarına ve saldırıdan fiziksel veya ruhsal olarak etkilenenlere dayanışmamızı sunuyoruz.
Bu katliamın, hakkında hükümetin ve devlet yetkililerin kendisine göz yumduğu, onu karşısına almadığı veya desteklediğine dair iddialar bulunan bir örgüt tarafından gerçekleştirildiği konuşulmaktadır. Aynı zamanda bu saldırı, yine bu yetkililer ve onların destekçilerinin savaş yanlısı söylemlerini arttırdıkları bir ortamda gerçekleşmiştir. Bu nedenle yasımız ve dayanışmamız kadar öfkemiz de derindir.
Dayanışma, eşitlik ve barışa karşı gerçekleştirilen bu saldırıya karşı dayanışma, eşitlik ve barış mücadelesi verenlerin yanında yer alacağımızı bir kez daha ilan ediyoruz. Bu coğrafyada belleğimize işleyen katliamları gerçekleştirenler karşısında bu coğrafyanın psikologlarının da durmasının önemli bir sorumluluk olduğunu düşünüyoruz.
Toplumsal Dayanışma için Psikologların Derneği (TODAP)