BAŞLIK: Basın Açıklaması: Nefrete Ortak Olmuyoruz
TARİH: 28 Haziran 2015

--- İÇERİK ---

28 Haziran Pazar günü, gerçekleştirilmesi engellenen Onur Yürüyüşü öncesinde, polisin engellemek istemesine rağmen yaptığımız basın açıklamasının Türkçe, Kürtçe ve İngilizce metinlerini aşağıda bulabilirsiniz 
***
Basına ve Kamuoyuna,
19. yüzyılla birlikte gelişen modern psikiyatri ve psikolojinin tarihine baktığımızda, LGBTİ (lezbiyen, gey, biseksüel, trans, interseks) varoluşların patolojikleştirildiğini görüyoruz. Bu çerçevede, üreme odaklı olmayan veyahut normatif kalıplara sığmayan/sığdırılamayan cinsel eylemlerin yanı sıra LGBTİ varoluşların da bir sorun ve/veya hastalık olarak tanımlandığını ve “tedavi edilmeye” çalışıldığını gördük. Fakat gelişen süreçle birlikte son 40-50 yılda, hem akademik çalışmaların hem de LGBTİ’lerin mücadelelerinin etkisiyle, anaakım psikiyatri ve psikoloji eşcinselliğin, biseksüelliğin ve trans varoluşların hastalık olduğu fikrini terk etmeye başladı. Buna rağmen gerek Türkiye’de gerek dünyanın başka yerlerinde psikoloji ve psikiyatrinin homofobi ve transfobiden tamamen arındığını söyleyemiyoruz ne yazık ki. Mesleğimizin temel ilkelerinden biri olan “koşulsuz kabul” ilkesini ve temel meslek etiğini ihlal ederek kendi heteroseksist ve ayrımcı ideolojilerini, mesleki ve teorik çalışmalarına yansıtan, eşcinsellere, biseksüellere ve translara yönelik hiçbir geçerliliği olmayan sözde tedavi yöntemleri geliştiren, uygulayan, bunlar hakkında kitaplar yazan meslektaşlarımız olduğunu biliyoruz ve bu kişilerden utanıyoruz! Bizler, hiçbir cinsel yönelimi ve cinsiyet kimliğini hastalık olarak kabul etmiyoruz!
Biz psikologlar ve psikiyatristler olarak;
Eşcinsellere, biseksüellere ve translara yönelik sözde tedavi yöntemlerine, yazılan homofobik/transfobik kitaplara, tıbbi veya psikolojik sıkıntıları nedeniyle hastaneye yatması gereken transların sadece resmi kimlik bilgilerine bakılarak hangi servise alınacaklarına karar verilmesine ve sağlık sistemindeki diğer homofobik/transfobik uygulamalara, psikoloji ve psikiyatri bölümlerindeki eğitimlerin heteroseksist ideoloji ile paralel bir şekilde düzenlenmesine karşı çıkıyoruz.
Biz ruh sağlığı alanında ve okullarda çalışan psikolojik danışmanlar ve rehber öğretmenler olarak;
Okullarda, eğitim kurumlarında, kliniklerde eşcinsellere/biseksüellere ve translara yönelik homofobiye, transfobiye ve ayrımcılığa karşı duruyoruz!
Biz ruh sağlığı alanında çalışan sosyal hizmet uzmanları olarak;
Çocuk esirgeme yurtlarında LGBTİ bireylerin ayrımcılığa uğradığını, yurtlardan atıldığını, zorbalığa maruz kaldığını biliyoruz ve eşcinsellere, biseksüellere ve translara yönelik ayrımcılığa karşı ses çıkarıyoruz.
Bizler, tüm ruh sağlığı çalışanları olarak eşcinsellere, biseksüellere ve translara yönelik her türlü sözde tedavi yöntemlerini, heteroseksist ideolojiyi, ayrımcılığı reddediyor ve ruh sağlığı alanının herkesi kapsayacak şekilde yeniden düzenlenmesini talep ediyoruz!
LGBTİ varoluşları hastalık olarak kabul etmek ve/veya bu kabule sessiz kalmak, nefret cinayetlerine ortak olmaktır. Biz bu cinayetlere ortak olmuyoruz!
Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği (TODAP)
Türk Psikologlar Derneği (TPD)
İstanbul Tabip Odası (İTO)
Türk Tabipler Birliği (TTB) - Kadın Hekimlik ve Kadın Sağlığı Kolu
Ruh Sağlığında İnsan Hakları Derneği (RUSİHAK)
Toplumcu Psikologlar
Travma Çalışmaları Derneği
Psikolojik Danışmanlar Derneği (PD-DER)
Psikoloji Öğrencileri Meslek Yasası Platformu (PÖMYAP)
Türk Psikoloji Öğrencileri Çalışma Grubu (TPÖÇG)
***

JI ÇAPEMANÎ Û RAYA GIŞTÎ RE, 
Dema em bala xwe didin dîroka psîkiyatrî û derûnnasiya modern ku sedsala 19. de pêşketiye, em dibînin ku kesên LGBTÎ ( lezbiyen, gay, bîseksuel, trans, înterseks ) wekî nexweşan hatine nirxandin. Me dît ku tevî kirinên zayendî yên ku pey ve zêdebûn naye an derveyî sînorên normatif disekine, herwiha rewşa kesên LGBTÎ jî wekî pirsgirêk/nexweşiyê hatiye binavkirin û “dermankirina wan” hatiye armançkirin. Lê van  40-50 salên talî de tevî guherîna demê, him bi rêya xebatên akademîk him bi têkoşîna kesên LGBTÎ, psîkiyatrî û derûnnasiya di bin siya serdest de, dev ji nêrîna xwe nexweşiyê ya li hember hevzayend, bîseksuel û transan berda. Berevajî van mixabin em nikarin bêjin ku li Tirkiye’yê û li welat û cihên din de, derûnnasî û psîkiyatrî xwe ji homofobî û transfobîyê tev de azad kiriye. Em dizanin ku hempîşeyên me yên ku rêgeza bingehîn ya derûnnasiyê “bêşert qebûlkirin” ê  û etîka pîşê binpê dikin, xebatên xwe pîşeyî û teorik bi îdeolojiyên xwe yên heteroseksîst ava dikin, li hember hevzayend, bîseksuel û transan qaşo dermankirinan pêş dixin, metodên wan di pirtûkên xwe de dinivîsin û pratika wan dikin hene. Em ji wan hezar carî fedî dikin! Em bi tu awayî tu cûrên perbêbûnên zayendî û nasnameyên zayendî wekî nexweşiyan qebûl nakin!
Em wekî derûnnas û psîkiyatrîstan;
Li hember ji bo kesên hevzayend, bîseksuel û transan qaşo metodên dermankirinê, pirtûkên ku bi homofobî û transfobîyê hatine nivîsandin,  xebatkarên nexweşxaneyan ku dema  trans ji bo pirsgirêkên xwe yên derûnî an tıbbî hewce bimînin di nexweşxaneyan da razin tenê gorî nasnameyên wan servîsan da bi cih dikin, pratîkên homofobîk û transfobîk yên di sîstema tendûristiyê de cih digrin, di perwerdeyên beşên derûnnasî û psikiyatriye de hewandina nêrîna heteroseksîst disekinin.
Em wekî şêwirmendên derûnî û mamosteyên rêberiyê yên ku di dibistanan û qadên tendûristiya giyanî de dixebitin;
Li hember  nêrîna transfobî û homofobiya di dibistan û saziyên perwerdê de, di klînîkan de ji bo hevzayend, bîseksuel û transa pêşdixînin disekinin!
Em wekî pisporên xizmeta civakî yên di qadên tendûristiya giyanî de dixebitin;
Dizanin ku wargehên zarokên bêxwedî de kesên LGBTÎ ji cihên xwe tên avêtin, li gelek zordariyan dûçar tên. Em li hember bêheqiya ser kesên hevzayend, bîseksuel û transan disekinin!
Em wekî xebatkarên tendûristiya giyanî tev de,  hemû cûrên qaşo dermankirina kesên hevzayend, bîseksuel û transan, îdeolojiya heteroseksîst, û neheqiya li ser wan red dikin! Û em dixwazin qadên tendûristiya giyanî carek din ji bo sekna hemû kesên civakî were avakirin!
Kesên LGBTÎ wekî nexweşan qebûlkirin û/an li hember vê qebûlkirinê bêdengmayin şirîkiya qetilkirinên nefretê ye.  Em şirîkê van qetilkirinan na bin!
KOMELEYA DERÛNNASÊN PIŞTGIRIYA CIVAKÎ- TOPLUMSAL DAYANIŞMA İÇİN PSİKOLOGLAR DERNEĞİ  ( TODAP)
KOMELEYA DERÛNNASÊN TIRK – TÜRK PSİKOLOGLAR DERNEĞİ ( TPD )
ODEYA BıJıŞKÊN STENBOLÊ – İSTANBUL TABİP ODASI ( İTO) 
YEKÎTIYA BIJIŞKÊN TIRK, BIJIŞKIYA JINAN Û BASKÊ TENDÛRISTIYA JINAN – TÜRK TABİPLER BİRLİĞİ, KADIN HEKİMLİK VE KADIN SAĞLIĞI KOLU
TENDURISTIYA GIYANÎ DE KOMELEYA MAFÊN MIROVAN -  RUH SAĞLIĞINDA İNSAN HAKLARI DERNEĞİ ( RUSİHAK)
DERÛNNASÊN CıVAKÎ- TOPLUMCU PSİKOLOGLAR
KOMELEYA XEBATÊN TRAVMAYÊ – TRAVMA ÇALIŞMALARI DERNEĞİ 
KOMELEYA ŞÊWIRMENDÊN DERÛNNASÎ- PSİKOLOJİK DANIŞMANLAR DERNEĞİ ( PD-DER) 
PLATFORMA XWENDEVANÊN DERÛNNASÎ  YA ZAGONA  PÎŞEYÊ -PSİKOLOJİ ÖĞRENCİLERİ MESLEK YASASI PLATFORMU ( PÖMYAP )
***


 Existing as a LGBTI (lesbian, gay, bisexual, transgender, intersex) have been pathologised in the history of modern psychiatry and psychology from the 19th century onwards. In this context, we see that, not only the sexual acts that cannot fit in the normative pattern or are not reproduction oriented, but also being a LGBTI is defined as a disease or as a problem and/or  had been tried to be "treated". But in the last 40-50 years, with the influence of both academic studies and LGBTI struggles, mainstream psychiatry and psychology began to abandon the idea that homosexuality, bisexuality and transgender existences are diseases. Nevertheless, unfortunately we cannot say that in Turkey or elsewhere in the world the psychology and psychiatry are completely free from homophobia and transphobia. We know that some of our colleagues are reflecting their heterosexist and discriminatory ideologies to their professional and theoretical studies and developing, implementing so-called treatment towards homosexuals, bisexual and transgender by violating the basic professional ethics and "unconditional acceptance" principle which is the one of the basic principles of our profession; and they are writing books on these subjects. We are ashamed of these people! For us, sexual orientation and gender identity are not diseases! 
We, as psychologists and psychiatrists are opposed to any homophobic/transphobic books; so-called treatment for homosexuals, bisexuals and transgenders; deciding in which section the trans individual will be treated due to medical or psychological distress by only looking at official identity cards and the other homophobic / transphobic practices in the health system and against any psychology and psychiatry training held in parallel with heterosexist ideology. 
 We, as working in the field of mental health and in schools as counselors and tutors, are standing against homophobia, transphobia and discrimination towards bisexuals and transgenders in schools, educational institutions, clinics! 
 We as social workers working in the field of mental health, know that LGBT individuals are discriminated against, exposed to bullying and discarded from Society for the Protection of Children and we are shouting against discrimination of bisexuals and transgenders. 
 We reject any heterosexist ideology and discrimination and so-called treatment methods for bisexuals and transgenders. In the field of mental health, we demand a rearrangement that embraces everyone. To accept the existence of LGBT as disease and/or stay quiet for this belief is to be part of hate crimes. We are not part of these murders! 
Association of Psychologists for Social Solidarity (TODAP), Turkish Psychological Association (TPA), Istanbul Chamber of Medicine (ITO), Turkish Medical Association (TTB) – Branch on Women's Medicine and Women's Health, Association of Human Rights in Mental Health (RUSİHAK), Socialist Psychologists, Association of Trauma Studies, Counselors Association (PD-DER), Psychology Students Profession Act Platform (PÖMYAP), Turkish Psychology Students Working Group (TPÖÇG)
Translation: Ferdane Sibel Erduman 
Shaterian Bidogoli