BAŞLIK: Edi Bese / Yeter Artık!
TARİH: 06 Haziran 2015

--- İÇERİK ---

Hazırladığımız bildirinin Türkçe ve Kürtçe versiyonlarını aşağıda, Arapçasını ise ekte bulabilirsiniz.
***
 Türkiye'de yarın yapılacak olan; eşitliği, özgürlüğü, adaleti, barışı ve birlikte insanca yaşamı oylayacağımız genel seçimler öncesinde HDP'ye yönelen saldırılar her geçen gün şiddetlendi. Sadece son üç gün içerisinde bir kişi kurşunlanarak öldürüldü, bir kişi yakılarak öldürülmeye çalışıldı, Erzurum mitingi polis destekli ırkçı, linçci güruhlarca engellenmeye çalışıldı ve 5 Haziran Cuma günü Diyarbakır miting alanında iki farklı bomba patlatılarak insanların toplu bir şekilde öldürülmesi hedeflendi. Bu saldırıda şu ana kadar üçkişi yaşamını yitirdi, yüzlerce kişi ciddi biçimde yaralandı ve halen onlarca kişi yoğun bakımda. Bu tarihlerden önce de İnsan Hakları Derneği (İHD) tarafından açıklanan rakamlar, 23 Mart - 3 Haziran tarihleri arasında 7'si silahlı 3'ü bombalı olmak üzere HDP'ye toplam 168 saldırı yapıldığını gösteriyor. 
 Öncelikle bu saldırılarda hayatını kaybedenlerin yakınlarına baş sağlığı diler, bu saldırılardan fiziksel ve/veya ruhsal olarak etkilenen herkese dayanışma duygularımızı sunarız.  
 Bu saldırıların doğrudan ve dolaylı sorumluları, HDP'ye ve Kürt halkına karşı nefret dolu, hakaretamiz, saldırgan ve hedef gösterici bir söylem kullanan cumhurbaşkanı, başbakan, hükümet yetkilileri, AKP'li politikacılar, bürokratlar ve bu yönde yayın yapan medya organlarıdır. Onların izlediği ötekileştirme, yalan haberlerle HDP’yi tehlikeli olarak algılatma, HDP’yi nefret nesnesi haline getirme siyaseti bazen yok saymalarına bazen küfretmelerine, ırkçı sloganlarla sokak gösterileri düzenlemelerine, bazen de satır, silah, sopa hatta bombalarla saldırmalarına yol açıyor. Elbette biliyoruz ki bu şiddet araçlarının birbirinden farklı özellikleri ve etkileri var ama şiddetin bu ölçüde yükseltildiği mevcut durumda tüm bu araçların ortak olan özelliklerini ve kaynaklarını görmek yaşamsal önemdedir. 
 Bu şiddetin kaynağı olan söylemler ve kullanılan tüm araçlar, iktidar tarafından bilinçli olarak, eşit, adil ve barışçıl bir dünyada birlikte yaşayabilmemizin ve hatta en temel demokratik haklarımızı kullanmamızın önüne engel olarak çıkarılıyor. Tüm bu engellere karşı bizler, Kürt halkının yanında olduğumuzu ve tüm halkların birlikte adil ve eşit bir düzende barış içinde yaşayabilme mücadelesinde taraf olduğumuzu ilan ediyoruz. Biliyoruz ki;
 Barış kazanacak! 
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)
***
ÊDÎ BES E!
 Li Tirkiye’yê berî hilbijartinên giştî ku wê sibe bê kirin û em ê dengê xwe li wekhevî, azadî, dadmendî, aşitî û jiyaneke bi hevre bidin,  êrîş li hember HDP her roja diçe zêde dibe. Van her sê rojên talî de kesek bi gule hat kuştin, kesek jî bi mebesta qetilkirinê di nav êgir de hat şewitandin.  Mitînga Erzîromê ji destê nîjadperest û êrîşkarên bi piştgiriya polîsan ve hat astengkirin. 5 ‘ê pûşberê roja înê (doh) di mitînga Amed’ê de bi armanca komkûjiyekî, du bombe hat teqandin. Di vê êrîşê de heta niha 3 kesan jiyana xwe ji dest dan. Bi sedan kes birînên wan dijwar in, bi dehan kes jî hîna jiyana wan di talûkê de ye. Berî van bûyeran jî, ji hêla Komeleya Mafên Mirovan ( İnsan Hakları Derneği) daxuyanî hat kirin ku di navbera 23’yê adarê û 3’yê pûşberê de li hemberî HDP 7 ji wan bi gule, 3 ji wan bi bombe, tevahî  168 êrîş hatiye kirin. 
 Berî her tiştî em sersaxiya nasên ku di van êrîşan de jiyana xwe ji dest dane dikin. Em hêsta piştevaniyê pêşkêşî li wan kesên ku ji alî fizîkî û derûnî êşiyane dikin. 
 Berpirsiyarên van êrîşan bi awayekî yekser û neyekser serokkomar, serokwezîr, berpirsiyarên hikûmet, siyasetmedarên AKP, burokrat û çapemaniya ku bi rengê wan in yên bi zimanekî li hember HDP û gele kurd  tije nefret, êrîşî  û nîşandayî  bikartînin. Siyaseta ku ew dişopînin ya bi nûçeyên derew HDP wekî talûkedar didin nasîn,  HDP dikin nîşana nefretê; dibe sedema çêrkirina wan, çalakiyên nîjadperestî yên li kolanan, êrîşên bi sator, gule û bombeyan. Helbet em dizanin ku taybetî û bandorên van awayên tundî ne wekî hev in. Lê belê  vê rewşa ku niha em tê de ne, divê em bala xwe bidin hevpariyên van awayên tundî.
 Bilêvkirin û hemû rêyên ku ji vê tundiyê pêk tê, bi destê desthilatdar bi awayekî zane tê kirin û dibe wekî astengên jiyana wekhev, dadî, biaşitî  û bikaranîna mafên me yên herî demokratîk. Em ji vir radigihînin ku li hember van astengan em li aliyê gelê kurd û têkoşîna gelên ku dixwazin pevre bi wekhevî û dadî bijîn in. 
Em dizanin ku;
Wê aşitî ser bikeve!
Komeleya Derûnnasên Piştevaniya Civakî
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)