BAŞLIK: Demokratik Talepleri İfade Etmek Suç Değildir, Gözaltılar Kabul Edilemez!
TARİH: 03 Nisan 2025

--- İÇERİK ---

2 Nisan günü, öğrencilerin ve çeşitli kitle örgütlerinin çağrısıyla, demokratik yollardan kolektif tepki göstermenin yollarından biri olan tüketici boykotu, birçok vatandaş tarafından uygulandı. Yasalarla korunan bu demokratik talebe katılım için sosyal medya gönderileri paylaşıldı. Her görüşten vatandaşın bildiği gibi, boykot anayasayla korunan temel bir haktır. Boykot çağrısı yapan kişilerin gözaltına alınması, dolayısıyla temel insan haklarının engellendiği düşüncesi, topluma belirsizlik, haksızlık ve korku duyguları aşılar. Kişilerin geleceğe dair yaşadığı bu belirsizlik hali, günlük hayatın akışına sekte vurur.


Bu demokratik talebin çağrısını yaptığı için gözaltına alınan ruh sağlığı çalışanı M. Enes Özel’in ve demokratik taleplerini dile getirip gözaltına alınan herkesin yanındayız, onlarla dayanışma içindeyiz. Demokratik talepleri ifade etmek suç değildir, gözaltılar kabul edilemez!