BAŞLIK: Metal İşçilerinin Grevini Destekliyoruz!
TARİH: 02 Şubat 2015

--- İÇERİK ---

Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği (TODAP), olarak Birleşik Metal İşçileri Sendikasının düzenlediği grevi destekliyoruz. 
AKP Hükümeti, 1980 darbesinden kalma işçi düşmanı yasaları kullanarak, 2002 yılından bu yana tam 8 kez “milli güvenliğe aykırı” olduğu gerekçesiyle grev erteleme kararları alıp gerçekte grevleri yasaklamıştır. Cam işçileri ve maden işçilerinden sonra şimdi sıra metal işçilerinde… Bizler görüyoruz ki, buradaki “milli güvenlik” aslında sermayenin güvenliğinden başka birşey değildir. 
Soma’daki işçi katliamı çok yakın. Ermenek’i unutmadık. Hergün yeni ölüm haberleri geliyor madenlerden, fabrikalardan, şantiyelerden… İşçilerin can güvenliği yok. Ancak Bakanlar Kurulu’nun bu sorunlar için acil gündemle toplandığını görmek mümkün değil. Hiçbirinin sorumlularına hak ettiği cezaları vermeleri ve bir daha bu cinayetlerin yaşanmaması için önlem almaları da… Ancak sözkonusu olan işçi grevleri olduğunda büyük bir hızla engelleme kararları alıyor, tüm güçlerini kullanıyorlar. 
10 şehirde 40’tan fazla işletmede 15 bin işçiyi kapsayan bu grev, sektörde çalışan sendikalı, sendikasız tüm işçiler için olduğu gibi, hayatını sürdürmek için emek-gücünden başka geçim kaynağı bulunmayan milyonlar için de umut oldu. 
Grev “erteleme” kararının ardından fabrikalarda iş yavaşlatma ve iş durdurma eylemleri yapılıyor. Fabrika işgalleri olasılığı konuşuluyor. Metal işçileri ne karar verirlerse versinler yanlarında olacağımızı ilan ediyoruz!
Yaşasın Sınıf Dayanışması!
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)