BAŞLIK: Maden Ocağında Yangın, Maaş Alamayan Madenciler ve Ocakta Göçük
TARİH: 29 Ekim 2014

--- İÇERİK ---

Devletin işçi sağlığı ve güvenliğini hiçe sayan, işçi haklarını gözetmeyen sermaye destekçisi duruşu böylece birlikte bir kez daha gözler önüne serildi. Taşeron sistemi oluşturan ve destekleyen iktidar politikalarının her zaman çalışan aleyhine olacağını, sermayenin büyümesini işçi güvenliğinin ve işçi haklarının önüne koyacağını biliyoruz.

Bakanlık üretim izinlerini nasıl bir denetleme sürecinin ardından vermektedir merak ediyoruz. Hem Işıklar Maden Ocağı’nda hem Ermenek Kömür Ocağı’nda denetlemeler henüz 2 hafta önce yapılmıştır, peki nasıl olup da “güvenlidir” raporu verilmiş ve madenler çalışmaya açılmıştır? Ermenek’te olabilecek olası ölümlerin, yaralanmaların hesabını kim, nasıl verecektir?

Sözde işçilerin haklarını gözeten, torba yasadaki değişikliklerle övünen hükümetin neden maaşları ödenmeyen işçilerin yanında olmadığını merak ediyoruz. Bu hak kayıplarından sadece taşeron şirketleri değil, gerekli denetim ve baskıyı oluşturmayan hükümet politikalarının sorumlu olduğunu ve önemler alınmadıkça bu hak kayıplarının yaşanmaya devam edeceğini biliyoruz.

TODAP olarak, Soma’da haklarını savunmak için sokağa çıkan, güvencesizlik ve adaletsizliğe karşı iş bırakan maden işçilerinin destekçisi olduğumuzu ve her türlü dayanışmanın içinde olacağımızı duyuruyoruz. Karaman Ermenek Kömür Ocağı’nda göçük altında yaşam mücadelesi veren maden işçileri için endişeliyiz. Hatırlatıyoruz, bir işçinin dahi yaşamını kaybetmesi taşeron şirketin ve sermayeye hizmet eden hükümetin sorumluluğunda olacaktır. 

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)