BAŞLIK: LGBTİ+'ların Eşit ve Özgür Yaşam Mücadelelerini Savunuyoruz
TARİH: 16 Mart 2025

--- İÇERİK ---

Yakın zamanda LGBTI+ olmayı ve atanmış cinsiyet rollerine uygun davranmamayı dahil suç haline getirecek bir yasa teklifinin Meclis'e gelmesi bekleniyor. Bu yasa tasarısını, 2025’i "Aile Yılı" ilan eden iktidarın uzun süredir uyguladığı LGBTI+ düşmanı politikalarının bir parçası olarak görüyoruz. Bu politikaları, insana, canlılara ve yaşama dair içkin değerleri tanımayan, çok sesliliğe tahammül edemeyen, itiraz eden sesleri susturmaya çalışan, 'makbul' olmayan insanlara ve canlılara yaşam hakkı tanımayan neoliberal sağın dünyadaki ve ülkemizdeki yükselişi ile birlikte ele alıyoruz.
 
Türkiye'de translar için cinsiyet uyum süreçleri her zaman zorlayıcı oldu. Sağlık kurumlarındaki heteronormatif yaklaşım birçok transın ruh sağlığını zedeledi. Kasım ayında hormon ilaçlarına erişim yeni düzenlemelerle kısıtlanmışken, bu yasa tasarısıyla birlikte cinsiyet uyum sürecine başlama yaşının 18’den 21’e çekilmesi ve yurtdışında bireysel yapılan operasyonlara Türkiye'de hapis cezası verilmesi planlanıyor. Cinsiyet uyum operasyonları için getirilen evli olmamak, üreme yetisinden yoksun olmak, ruh sağlığı açısından zorunlu olarak cinsiyet uyumlaması gereken kişiler kategorisinde olmak iktidarın insan yaşamı ve bedeni üzerindeki kontrol alanını genişletiyor. Tüm dünyadaki doktorların, ruh sağlığı çalışanların kullandığı DSM tanı kitaplarında translık 2013 yılına kadar bozukluk olarak tanımlanmışken, LGBTI+’ların uluslararası hareketiyle hastalık tanısı olmaktan çıkarıldı. Şimdi ise Türkiye’de ve Amerika, Rusya gibi dünyanın birçok yerinden devletler trans karşıtı politikalarıyla translığı yenide hastalık ilan ederek transların varoluşlarını kriminalize ediyorlar. Transların cinsiyet uyum süreçlerindeki ruhsal ya da fiziki sağlık ihtiyaçları devlet tarafından engellenmemeli, aksine bu süreçlerde gerekli destekler sağlanmalıdır. 


 Yasa tasarısındaki bir diğer madde “Biyolojik cinsiyete, genel ahlaka aykırı tutum ve davranışta bulunmayı teşvik eden, öven ve özendirene” hapis cezası verileceği olarak ifade ediliyor. İktidarın tahakküm arzusu bu sefer cinsiyetçi ve ahlakçı denetimi, patriyarkal-aileci normlarla dayatılanın dışına çıkan bütün bedenleri, arzuları, varoluşları cezalandırmakla, sindirmekle tehdit ediyor. Genel ahlaka uymayan bedenlere ayrımcılık, denetim ve şiddet uygulanması meşru hale getiriliyor. TODAP olarak LGBTİ+ düşmanı politikaların karşısında, canlılığın ve tüm gökkuşağı renklerinin yanındayız. Başta ruh sağlığı olmak üzere tüm alanlarda LGBTI+’ların eşit ve özgür yaşam mücadelelerini savunuyoruz.


Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği