BAŞLIK: Savaşı Durduralım!
TARİH: 08 Ekim 2014

--- İÇERİK ---

Savaşı Durduralım!

  Kobanê'de yaşanan savaşın şiddetlenmesi savaşı durdurmak için Türkiye'den çıkan seslerin yükselmesine neden olmustur. Bunun üzerine devletin ve devletin desteklediği ya da göz yumduğu iddia edilen bazı grupların saldırıları sonucunda onlarca vatandasimiz hayatini kaybetmis, 6 ile bağlı çeşitli ilçelerde sokağa çıkma yasakları ilan edilmiş, devlet yetkilileri hedef gösterici ve ayrımcı söylemleriyle olaylara müdahil olmuştur. Bölgede IŞİD ve eylemleriyle arasına ikna edici bir mesafe koymayan hükümet, Türkiye'de yürüttüğü politikalara yönelik tepkilere uyguladığı şiddetle de beraber, Türkiye ve Ortadoğu'da eşitlik, adalet ve barış içinde yaşamak isteyen herkes için daha da endişe verici bir tutum içine girmiştir.

 Savaşın ve düşmanlığın tüm insanlar ve canlılarda açtığı yaraları taşıyan ve yaraların yakın tanıkları olan psikologlar için bu durum kabul edilemezdir. Biz TODAP olarak, KESK ve DİSK'in savaşı durdurmak ve insanlığı ve aslında tüm canlıları savunmak için yaptığı eylem ve dayanışma çağrısını destekliyor, 9 Ekim'de yapılacak eylemlere ses vereceğimizi duyuruyoruz.

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)