BAŞLIK: Taksim Dayanışması Biziz!
TARİH: 11 Haziran 2014

--- İÇERİK ---

Gezi Parkı Direnişi'nden bugüne kadar, arkadaşlarımızı öldüren, bedenlerimize çok çeşitli hasarlar veren, bizleri korku ve panik içinde bırakan polis şiddetinin herhangi bir sorumlusunun adil bir şekilde yargılandığına tanık olmadık. Bununla birlikte bu süre içerisinde, kendi yaşamları ve yaşam alanları üzerinde söz hakkı sahibi olmak isteyenlerin çok çeşitli şekillerde baskılara maruz kaldığını gördük.


Bu baskı yöntemlerinden biri de yargı eliyle yürütülmekte ve direniş sürecinde demokratik hakların kullanımından, mesleki sorumlulukların yerine getirilmesine kadar birçok eylem suç olarak gösterilmek istenmektedir. Bu kapsamda yürütülen davalardan biri olan Taksim Dayanışması üyelerine açılan davanın ilk duruşması 12 Haziran Perşembe günü saat 09.30'da İstanbul 33. Asliye Ceza Mahkemesi'nde yapılacaktır. Taksim Dayanışması'nın bir bileşeni olarak biz de orada olacağız ve yargılanan arkadaşlarımızı yalnız bırakmayacağız. Meslektaşlarımızı duruşmaya bekliyoruz.


‘Kent savunucularını değil, katilleri yargıla!’ demek için 12 Haziran’da İstanbul Adliyesi’nde olacağız!


Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği (TODAP)