BAŞLIK: Lice'deki Devlet Şiddetini Kınıyoruz!
TARİH: 08 Haziran 2014

--- İÇERİK ---

Lice'de karakol-kalekol inşaatına karşı sürdürülen eylemlere karşı saldırılarını arttıran devlet dün gece Kürt yurttaşlarımızı öldürmüştür. Tekrar görüyoruz ki, kendi sözünü söylemek isteyen, kendi kararlarını vermek isteyen, kendi alanlarına sahip çıkanlar, karşılarında gittikçe sertleşen devlet şiddetini bulmaktadır.
 TODAP olarak, yaşam hakkımızın ve yaşadığımız alanlara dair söz söyleyebilme, karar verme hakkımızın yok sayılmasını, toplumsal adalet ve barışın önüne yüksek duvarlar örülmesini kınıyoruz. Demokratik katılım hakkının bireysel ve toplumsal varoluşun temeli olduğunu hatırlatarak devlet şiddeti ve tüm baskılara karşı, eşit, özgür ve adil bir dünyada yaşama mücadelesinde taraf olduğumuzu bir kez daha duyuruyoruz.
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)