BAŞLIK: 31 Mayıs Çağrımız
TARİH: 30 Mayıs 2014

--- İÇERİK ---

TODAP olarak 31 Mayıs Cumartesi günü devlet şiddetinin ölümüne sebep olduğu Elif Çermik'i karanfillerle uğurlamak için 12.00'de Nurtepe Cemevi'nde, ondan sonra da Gezi Parkı Direnişi'nin yıldönümü dolayısıyla Taksim'de olacağız. 


        Öfkemiz ve üzüntümüz büyürken, sanılmasın ki dayanışmamız ve mücadelemiz küçülüyor. Ne arkadaşlarımızı ve sınıf kardeşlerimizi unutuyor, ne de insanlardan ve tüm canlılardan yana bir kent, bir çalışma, bir düzen hayalimizden vazgeçiyoruz. 
 
 Yarın da, her gün de "biz" buradayız!

İletişim: 05367703372, 05332658985


Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)