BAŞLIK: Kaza Değil, Cinayet!
TARİH: 14 Mayıs 2014

--- İÇERİK ---

Soma'da yaşanan işçi katliamını büyük üzüntü ve öfkeyle karşılıyoruz. Başta madencilerin yakınları olmak üzere dayanışma içinde olan herkesin üzüntü, endişe ve öfkesini paylaşıyor, ölenleri saygıyla anıyoruz. 


 Özelleştirme, taşeronlaştırma, güvencesizleştirme ve sendikasızlaştırma politikaları, bunları üretenler, karları için bunlara ihtiyaç duyanlar ve bunları uygulayanlar olayın baş sorumlularıdır. Öncelikle tüm sorumlular vakit kaybedilmeden hesap vermelidir. 


 Biz de sınıf dayanışması içerisinde bu politikalara karşı tüm gücümüzle mücadele içinde olmaya devam edeceğimizi beyan ediyor ve herkesi dayanışmaya çağırıyoruz. 


Eylem takvimine buradan ulaşabilirsiniz: http://www.sendika.org/2014/05/somadaki-maden-kazasi-icin-eylem-cagrilari/


Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)