BAŞLIK: Erkek Şiddetinin Sebebi "Ruh Sağlığı Bozukluğu" Değil Patriyarka!
TARİH: 08 Ekim 2024

--- İÇERİK ---

Son günlerde İstanbul Taksim'de bir kadına iki erkeğin saldırması ve taciz etmesi ve Semih Çelik isimli erkeğin Edirnekapı'da iki kadını katlederek intihar etmesi sosyal medyada gündem oldu. Taksim'de yaşanan tacizin failleri hakkında da Semih Çelik hakkında da uyuşturucu bağımlısı oldukları iddia edildi. Katil erkeğin cinayetleri uyuşturucu etkisinde işlediği, psikolojisinin bozuk olduğu haberleri yayıldı.
Erkek şiddetine karşı mücadele etmesi gereken Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı Mahinur Özdemir Göktaş ise uyuşturucu ile mücadeleyi ön plana sürdü ve “Şiddet Uygulayanlara Yönelik Psikososyal Müdahale Modelinin Geliştirilmesi” projesini kamuoyuna tanıttı. Katledilen kadınların haberlerini aileye psikososyal destek sağlama vaadiyle paylaştı.
Erkek şiddetinin gerekçesi ne madde bağımlılığı ne de psikopatolojilerdir. Erkekler patriyarkadan güç alarak her gün kadınların emeklerine, bedenlerine, kimliklerine el koyuyor, şiddet uygulama hakkını kendinde görüyor. Kadın cinayetlerinin, erkek şiddetinin önüne geçmenin yolu sistemli erkek şiddetini psikolojikleştirmekten değil; patriyarkayla mücadeleden, devletin şiddeti önleyici ve engelleyici politikalar üretmesinden geçiyor. Psikososyal çalışma, sistemli örgütlenen erkek şiddetini yok edemez.
Erkek şiddetinin psikolojikleştirilmesine izin vermeyeceğiz, her alanda patriyarkayla mücadeleyi büyütmeye devam edeceğiz.
TODAP Kadın Komisyonu