BAŞLIK: Berkin Elvan Ölümsüzdür!
TARİH: 11 Mart 2014

--- İÇERİK ---

Gezi Direnişi sırasında polisin attığı gaz kapsülüyle yaralanan ve 269 gün komada kaldıktan sonra bugün hayatını kaybeden Berkin Elvan'ın ölümü karşısında çok üzüntülüyüz ve çok öfkeliyiz. Berkin'in katili aramızda geziyor, Okmeydanı'nda, Kızılay'da berkin'in sevenlerine gaz bombaları yağdırıyor. Onu ve diğer çocuk katillerini azmettirenler ise çalarak çırparak ve öldürerek ülkeyi yönetiyor. 
 Ailesine, yakınlarına ve kendini ona yakın hisseden herkese baş sağlığı diliyoruz ve tüm çocuk katillerinin cezalandırılması, polis şiddetinin son bulması için yürütülen mücadeleleri bundan sonra da tüm gücümüzle destekleyeceğimizi ilan ediyoruz. 
Not: Berkin için ilk tören 12 Mart Çarşamba 12.00'de Okmeydanı Cemevi'nde yapılacak, 15.00'te Şişli Camii önünde toplanılarak, Feriköy Mezarlığı'na yürünecektir.
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)