BAŞLIK: İşkence Alanı Sokaklar
TARİH: 09 Ocak 2014

--- İÇERİK ---

BİBER GAZI YASAKLANMALIDIR, ÇÜNKÜ…  
Aslında sebebi sosyolojik, psikolojik, bilimsel verilerde aramanın ötesinde, Berkin Elvan’ın gözlerinde bulabiliriz. Gösteri kontrol ajanlarının gerek biyolojik etkileri gerekse de ateşli silah gibi kullanımı sonucunda yitirdiklerimizin gözlerinde. Belki de gezi sürecinde şiddete maruz kalmış bütün dostlarımızda…  
Devlet ve onun ideolojik aygıtları, gücünü sarsabilecek herhangi bir hareketle karşılaştığında “doğası gereği” onu bastırmak için elinden geleni yapmaktadır. Bu anlamda kolluk güçlerinin bu coğrafyada sicili pek kabarıktır. Gerek ateşli silahların kullanımı, gerek fiziksel güç, gerekse de kimyasal silah kullanımı.  
Yaygın olarak “biber gazı” denip geçiştiriliyor olsa da bu kimyasal, aslında kolluğun toplumsal olaylarda müdahale iddiasıyla kullandığı çeşitli kimyasallardan, ajanlardan yalnızca birisi. Demokratik hak taleplerimizle her sokağa çıktığımızda maruz kaldığımız kimyasal, fiziksel, psikolojik şiddetin bize yaşattığı ruhsal ve bedensel tahribatın tam olarak farkında mıyız? Peki, bu müdahale ajanlarını, bu kimyasal silahları yeterince tanıyor muyuz? Yalnızca insana değil doğadaki tüm canlılara olan etkisi nedir? Bizlere gelişigüzel uygulanan bu şiddet başlı başına bir işkence yöntemi değilse nedir? “İnsan hakkı” ibaresi kullanıldığında önümüze barikatlar kurulan bir ülkede sahi hiç mi hakkımız yok bu maruziyetler, bu şiddet karşısında? Peki, tüm bu soruların bir de hukuki açıdan değerlendirilmesi nasıldır?  
Evde, işte, sokakta, okulda, meydanlarda, cezaevlerinde, parklarda… Bu şiddete maruz kalmış, kalan, kalacak olan herkesi 25 Ocak 2014’te saat 11.00’de Şişli Kent Kültür Merkezi’nde gerçekleştireceğimiz “İşkence Alanı Sokaklar :"Toplumsal Olaylarda Kolluğun Zor Kullanımı, Etkileri ve Sonuçları” sempozyum - forumuna, bu konuda birlikte kafa yormaya, bu işkenceye birlikte “dur” demeye çağırıyoruz.  
(not: Programı sayfanın sağ üst koşesindeki PDF dosyasında bulabilirsiniz.)
TMMOB Kimya Mühendisleri Odası İstanbul Şb.
İstanbul Tabip Odası
İstanbul Eczacı Odası
Çağdaş Hukukçular Derneği
İnsan Hakları Derneği
Türkiye İnsan Hakları Vakfı
Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği