BAŞLIK: Utku Kalı'ya Açık Mektup
TARİH: 03 Kasım 2013

--- İÇERİK ---

İŞKENCEYİ GÖRÜYORUZ,
UNUTMUYORUZ, UNUTTURMUYORUZ!

11 Mayıs günü Reyhanlı’da devletin bilgisi dâhilinde olduğuna dair ciddi şüpheler olan bir şekilde onlarca insanın öldürüldüğünü, birçok insanın da yaralandığını unutmadık. Basın yayın organlarının, iddialar ortada olmasına rağmen bize bunları unutturmaya çalıştığının farkındayız. Ölümlerin sorumlularının bulunup cezalandırılması gerekirken devletin kendi sorumluluğunu üzerinden atmaya çalıştığını ve bunu da seni kurbanlaştırarak yaptığını görüyoruz.

Henüz davan devam ederken, sana isnat edilen suçla hiçbir alakası olmamasına rağmen sanki bütün bu ölümlerin tek suçlusu senmişsin gibi davranan bir iktidarın varlığının ne kadar zulmedici, yıldırıcı, yalnızlaştırıcı olabildiğinin de farkındayız. Seni ve daha nicelerini intiharın kıyılarına sürükleyen bu yapıyı, işkenceyi görüyoruz. İktidarın bu işkencenin izlerini nasıl da “kişilik bozukluğu” kisvesi altında saklamaya çalıştığını da görüyoruz. Çünkü biz bu ülkede sosyalistlerin, kadınların, eşcinsellerin, transların, iktidarın karşısında bulduğu herkesin “kişilik bozukluğu” sınıflandırmasına ne de çabuk ait kılındığını daha önce de gördük; şiddetin, işkencenin izlerinin bazen suyla, bazen raporlarla, bazense psikiyatrik tanılarla nasıl gizlendiğine daha önce de şahit olduk.

Bu nedenle biz, “psikolojimizi bozan”; bizi yalnızlaştıran, çaresizleştiren ve bunu “psikoloji”mize atfeden bu düzeni mahkûm ediyoruz. Sen bize “ hiçbir şeyi unutamayız, herkes her şeyi hatırlamalı” dedin ya;  biz de sana “ umudunu kaybetme, direncini düşürme, yalnız değilsin” demek istedik. Sen direndikçe biz daha güçlüyüz, biz direndikçe sen daha güçlüsün; farkındayız. Yalnız değilsin, yalnız değiliz.

Evet, “Herkes her şeyden sorumlu”. Biz bu sorumluluğumuzu hiç unutmuyoruz, unutturmuyoruz. Hatırladıkça güçleniyor, büyüyor, var oluyoruz. Sesini duyuyor, sesine bir ses oluyor, yanında olduğumuzu haykırıyoruz. Ne güzel yazmışsın, evet, artık hiçbir şey eskisi gibi olmayacak. Bu daha başlangıç Utku, mücadeleye, direnişe devam!

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)