BAŞLIK: ÇHD Baskınları ve Tutuklamaları ile İlgili Açıklamamız
TARİH: 26 Ocak 2013

--- İÇERİK ---

Basına ve Kamuoyuna,

 Geçen hafta Çağdaş Hukukçular Derneği’nin (ÇHD) Ankara’daki Genel Merkezi’nde, İstanbul Şubesi’nde ve ÇHD üyesi avukatların evlerinde aramalar yapılmıştır. Çağdaş Hukukçular Derneği’ne yapılan baskınlarda birçok avukat gözaltına alınmış, çıkarıldıkları mahkemece 1'i serbest bırakılmak üzere 9’u tutuklanmıştır.

 ÇHD, kurulduğu 1974 yılından bu yana Türkiye’nin demokratikleşmesi, hukukun ve insan haklarının korunması ve güçlendirilmesi için mücadele yürütmüş ve kendi meslek alanını bu mücadelenin bir parçası haline getirmiştir. Mesleğini toplumun sömürülen, ezilen ve ötekileştirilenlerinin sesi haline getirme çabası içerisinde olanlara yapılan baskılar günümüzde olağan hale getirilmek istenmektedir. Ne var ki, bu baskılar karşısında mesleki sorumluluklardan, toplumsal dayanışma ve mücadeleden vazgeçileceği düşünülemez. 

 Bizler; ayrımcılığa, baskı ve sömürüye karşı ezilenlerden yana ve insan hakları temelinde faaliyet gösteren psikologlar olarak, ÇHD üyelerine yönelik hukuka aykırı biçimde kapıları kırarak gerçekleştirilen ev ve büro aramalarını, arama süresince gözaltında uygulanan işkence ve kötü muameleyi, onların avukatlığını yapmak isteyen avukatlara yönelik saldırılarla da savunma haklarının ellerinden alınmak istenmesini kınıyor ve ÇHD ile dayanışmayı görev biliyoruz. Bu dayanışma ruhu içerisinde ÇHD’ye ve onun dolayımında savunma hakkına ve topluma yapılan baskıların ve bu hukuksuzluğun derhal son bulmasını istiyoruz.

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)