BAŞLIK: SİZİN KONUŞTUĞUZ YERDE ARTIK BİZ DE SUSMAYIZ!
TARİH: 02 Haziran 2011

--- İÇERİK ---

Sıkıldık; gerçekten sıkıldık! 

 İstiyoruz ki, arzunun birbirinden yaratıcı formlarını konuşalım, cinselliği anlamak için daha fazla fikir üretelim; ama olmuyor, bırakmıyorlar.  Aralarında psikoterapist olduğu iddiasındaki bazı kişilerin ve medyatik bir Psikiyatri profesörünün de bulunduğu bir grup, esasen birkaç cinsel yönelimden sadece biri olan eşcinselliği “hastalık” olarak nitelemek için her fırsatı kollamakta. Artık kendilerine yeni bir pazar alanı mı yaratmak istiyorlar; yoksa heteroseksüel olmayan ilişki biçimlerinin geleceğin güçlü Türkiye’sine zarar vereceği endişesini mi taşıyorlar? Orasını tam olarak bilemiyoruz. Belki kendilerine dayatılan birtakım demografik hedeflerin gerçekleşmemesinden korkuyorlar. Ya da belki de devlet erkânında kendilerine öyle ya da böyle yer bulabilmiş diğer ayrımcı şahsiyetlere yaranmanın derdindeler. Bildiğimiz şey;bu kişilerin “homofobik” oldukları ve -gerekçeleri her ne olursa olsun- belirli bir grubu hedef göstermek suretiyle nefret söylemini yaydıklarıdır. 

Biz yine susmuyor ve tekrarlıyoruz: 

 Eşcinsel yönelimin hastalık olduğu ya da eşcinsel bireylerin cinsel yönelimlerinden ötürü hasta oldukları iddiaları kabul edilemezdir. Bu iddiaları dile getirenler, hem Dünya Sağlık Örgütü başta olmak üzere uluslararası sağlık örgütlerinin kabullerini hiçe saymakta; hem de bu tutumlarıyla işlerine geldiği vakit o pek de saygı duydukları “uluslararası, modern ve bilimsel standartları ” es geçmiş olmaktadırlar. Bu çelişkili tutum dahi aslında bu kişilerin ne derece güvenilir olduğunu göstermeye yeterlidir. Yine de, eşcinsel bireyleri bir tür hastalıkları olduğuna inandırmaya çalışan ve onları tedavi etmeyi teklif eden bu kişilere karşı TODAP’lı psikologlar olarak şöyle seslenmek istiyoruz: Farkında olduğumuz ve özellikle de psikoloji aracılığıyla makul gösterilmeye çalışılan her türlü ayrımcılığa karşı seslerimizi bundan sonra da yükseltmek niyetindeyiz. Siz bu ayrımcı tutumunuzda ısrarcı iseniz ve bu doğrultuda, derdiniz illa da bir yerlere hastalık tanısı iliştirmekse, önerimiz şudur: 

 Eşcinsellik değil; olsa olsa homofobi bir hastalıktır! Muhtemelen de tedavisi mümkündür!

Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği (TODAP)