BAŞLIK: Psikologlar ve Psikoloji Öğrencileri Olarak 1 Mayıs'ta Alanlardayız!
TARİH: 28 Nisan 2011

--- İÇERİK ---

TORBADAN ÇIKAN MESLEK YASASI İSTEMİYORUZ!


Merhaba,
Geçen 1 Mayıs’tan bu yana psikologlar olarak çalışma alanlarımızda daha çok sorunla yüz yüze gelir olduk. Kapatılan danışmanlık merkezleri ve bir meslek olarak psikologluğun yeniden tanımlanması, alanda çalışanların gündeminin ilk sırasına yerleşti. Ülkemizdeki sağlık sisteminin ticarileştirilmesinin fermanı olan torba yasadan ise psikologların payına daha çok güvencesizlik ve daha az istihdam getirecek tanımlamalar düştü. Sağlık alanında çalışma hakkını sadece akademik unvanlara bağlı olarak psikolog olmayan kişilere de vermeyi öngören yasa maddeleri, hâlihazırda bu kadrolarda çalışanları da sertifika ve sınav uygulamasına zorunlu bırakarak yeni işten çıkartmaların ve psikoloji eğitiminde yeni bir ticarileşmenin habercisi oldu.
Uygulamalı alanlarda karşılaştığımız zorluklar, belirsiz iş tanımları, güvencesiz ve insanı tüketen çalışma koşulları, artık neredeyse kanıksadığımız şeyler olmaya başladı. Öte yandan, ezeni aklayan bir psikolojinin yükselişine de tanık olduk: Envai çeşit ayrımcılık ve aşağılama yapanlar, daha ciddi ve inanılır görünmek için psikolojilerden bahsedip durdular.
Bu 1 Mayıs’ta kendimize ve herkese “psikoloji nedir ve ne işe yarar” diye sorarken, emeğimiz üzerinden üretilen politik ve ekonomik ranta karşı sesimizi yükseltiyor olacağız. TODAP olarak “Torbadan Çıkan Meslek Yasası İstemiyoruz” pankartımızla 1 Mayıs’a katılıyoruz.
Nerede olursa olsun  tüm psikologlar ve psikoloji öğrencilerini birlikte ses vermeye çağırıyoruz. 1 Mayıs, kendi içimizde diyalogumuzu güçlendirmemiz ve birlikte harekete geçmemiz için bir imkân olsun istiyoruz. Gelin, yürüyelim, ses edelim, tanışalım, üretelim!

Buluşma zaman ve yerleri:
İstanbul: 09.00 – Şişli Cami
İletişim: Özge Yılmaz 0507 355 66 30, Baran Gürsel 0533 265 89 86
İzmir: 11:30 - Konak Emekli Sandığı (Eski Sümerbank)
İletişim: Duygu Öz 0507 340 45 27

TOPLUMSAL DAYANIŞMA İÇİN PSİKOLOGLAR DERNEĞİ (TODAP)