BAŞLIK: Sosyal Bilimler Biat Etmez-Pınar Selek'e Destek
TARİH: 24 Ocak 2011

--- İÇERİK ---

Değerli Sosyal Bilimci Meslektaşlarımız,

 Türkiye’de sosyal bilimler alanında, önemli çalışmaları yapmış, her türlü ayrımcılığı ve dışlayıcı politikaları reddeden antimilitarist, aktivist-sosyolog ve araştırmacı Pınar Selek on iki yıldır süren ve iki kere beraat kararı verilmiş olan davadan tekrar yargılanıyor. “Biat etmeyen sosyal bilimler” için mücadele eden, ezilenlerden, dışlananlardan, toplumda görmezden gelinenlerden yana araştırmalar yapmaya devam eden meslektaşımızın yaşadığı bu akıl almaz süreci endişeyle, üzüntüyle izliyoruz.
 
 Aşağıda imzası bulunan bizler, sosyal bilimciler olarak mesleğimiz üzerinde kurulmaya çalışılan ahlaki ve siyasal baskıya karşı, Pınar Selek’in davasına karşılık veriyoruz.9 Şubat 2011 günü görülecek olan dava öncesinde tüm sosyal bilimcileri Pınar Selek’in yanında olmaya, 1 Şubat 2011 tarihinde gerçekleştireceğimiz basın toplantısını örgütlemeye ve basın toplantısına katılmaya davet ediyoruz. Not: Bu deklarasyon metnine isminizi eklemek istiyorsanız lütfen sosyolojimezunlari@gmail.com adresinde e-mail atınız.

SOMDER (Sosyoloji Mezunları Derneği)
Sosyal Hizmet Uzmanları Derneği İstanbul Şubesi
Sosyal Haklar Derneği
TODAP (Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği)
Özgür Üniversite
SAV (Sosyal Araştırmalar Vakfı)
Eğitim Sen İstanbul Üniversiteler Şubesi
BEKS (Bellek ve Kültür Sosyolojisi Çalışmaları Derneği)
Afiş ve diğer imzacılara resme tıklayarak ulaşabilirsiniz.