BAŞLIK: Psikologları ve Psikoloji Öğrencilerini 1 Mayıs'a Davet Ediyoruz
TARİH: 26 Nisan 2010

--- İÇERİK ---

Geçtiğimiz günlerde birçok psikologun gündeminde, işyerindeki sıkıntılar, işten çıkarmalar, taşerona bağlı çalışmanın getirdikleri ve güvencesiz çalışma koşulları vardı. Meslek yasamızın olmayışı, çalışanlar olarak bizlerin daha fazla baskı ve sömürüye maruz kalmasına neden olurken; hizmet talep edenleri, olası etik ihlallere karşı korumasız bırakıyor. 

Emekten yana bir meslek yasası, hem emek veren psikologu, hem de emeği karşılığında edindiği gelirle psikologdan hizmet talep edenlerin lehine olacaktır. Meslek yasası, şeffaflık ilkesi çerçevesinde ve katılımcı bir şekilde, kimin-nasıl-ne kadar terapi yapabileceği dışındaki soruları da merkeze alacak bir şekilde hazırlanmalıdır.

Bununla beraber, yakın zamanda birçok psikologun işten çıkarıldığına tanıklık ettik; iş yerindeki sıkıntılar, angaryalar, eğitimlerin yüksek ücreti, sözleşmelerin yenilenmesi için pazarlıklar ise günlük yaşamın bir parçası haline geldi.Bütün bunlar bize mücadelenin zamanı geldiğini ve geçiyor olduğunu gösteriyor.

Psikologlar ve psikoloji öğrencileri olarak emekten yana bir meslek yasası ve güvenceli çalışma koşulları talebimizi seslendirmek üzere 1 Mayıs'ta Taksim'de olacağız. Dertlerimizi paylaşan ve mücadelenin mümkün olduğuna inanan herkesi davet ediyoruz!

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği Girişimi

iletişim:Miray 05337724412 Baran 05332658986

*1 Mayıs Cumartesi günü saat 08.30'da Şişli-Cevahir Alışveriş Merkezi'nin önünde buluşacağız.* 

İlgili haber: http://www.sendika.org/yazi.php?yazi_no=30379&ref=bm