BAŞLIK: BİLGİ SATILAMAZ; PSİKOLOJİ KONGRELERİ ÜCRETSİZ OLSUN
TARİH: 05 Mart 2010

--- İÇERİK ---

İki yılda bir düzenlenen Ulusal Psikoloji Kongresi bu yıl 14-17 Nisan tarihlerinde Mersin Üniversitesi’nde gerçekleştirilecektir. Türk Psikologlar Derneği, Ulusal Psikoloji Kongresi’nin, Işık Savaşır Klinik Psikoloji Sempozyumu’nun, Ulusal Psikoloji Öğrencileri Kongresi’nin ve Psikoloji Lisansüstü Öğrencileri Kongresi’nin düzenlenmesine katkıda bulunmaktadır. Düzenlenen kongrelerde katılımcılardan bu yıl da kongre ücreti olarak fahiş fiyatlar alındığını görmekteyiz. Asgari ücretin net 576,57 TL olduğu ülkemizde çalışanlar ve öğrenciler kayıt ücretlerini ödeyememektedirler. Bu nedenle, bilgi paylaşımını sağlamak amacıyla düzenlenen kongrelerdeki bilgi kayıt ücretlerinin çok yüksek olduğunu düşünmekteyiz. Yıllardır sadece sunum yapmak isteyen, kongreye katılmak istemeyen arkadaşlarımız kayıt ücretlerini ödeyemedikleri için sunumlarını yapamamakta; kongreye katılmak isteyen birçok kişi kayıt ücretlerini ödeyemedikleri için bilgiye ulaşamamaktadır. Bilginin alınıp satılabilen bir meta olmaması gerektiğini, herkes için ulaşılabilir olmasını ve meslektaşlar arasında paylaşılmasının etik bir görev olduğunu düşünüyoruz. Bütün bu düşünceler doğrultusunda kongrelerin ücretsiz olarak düzenlenmesini talep ediyoruz.

İMZA METNİ
1. Kongrelerin herkes için ücretsiz olmasını,
2. Kongre katılımı için gerekli olan zorunlu kişisel harcamaların (yol, konaklama, yemek, ara ikramlar, vs.), kongre katılımcılarının kendi tasarrufları çerçevesinde karşılanmasını,
3. Konaklama seçenekleri tespit edilirken, farklı ekonomik gelir gruplarına hitap edecek biçimde uygun seçeneklerin yaratılmasını doğru buluyor ve kongre düzenleme kurulundan bu isteklerimizin yerine getirilmesini talep ediyoruz.
IMZA ATMAK ICIN:
http://www.ipetitions.com/petition/kongrelerucretsizolsun/