BAŞLIK: Psikologlar Tekel işçileriyle dayanışıyor
TARİH: 30 Ocak 2010

--- İÇERİK ---

Psikologlar Tekel işçileriyle dayanışıyor, onlarla dertleşiyor ve 24 saat onlarla birlikte nöbet tutuyor!

Bir buçuk aydır Ankara’da hakları için mücadele eden Tekel işçileri, Türkiye’nin en uzun soluklu direnişinde, giderek artan desteklerle birlikte haklarını alana kadar eylemlerine devam ediyor. Kapitalizm ve onun neo-liberal politikaları tüm işçilerin ve emekçilerin insanca yaşama haklarını ellerinden alıyor ve bunu kabul etmeyen Tekel işçileri, Ankara’da her kesimden demokrasi ve emek güçlerinin desteğiyle her gün biraz daha kazanıyor. 

Hepimizin onurlu yanı Tekel işçileri, insanca yaşamaları için gerekli olan çalışma koşulları sağlanana kadar Ankara’dan ayrılmayacağını ve bu mücadeleyi bitirmeyeceğini “ölmek var, dönmek yok” sloganı eşliğinde her gün haykırıyor…Varoluş amaçları insanlara hizmet etmek olan psikologlar olarak; bizler de Tekel işçilerinin verdikleri mücadelede onlarla yan yana olmamız gerektiğini biliyoruz. 

Tekel işçilerine destek vermek üzere 31 Ocak 2010 Pazar günü Ankara’da Tekel işçilerinin yanında saf tutuyoruz. İşçiler ve aileleriyle dayanışmak ve gerçekleşmesini istemesek de açlık grevi, ölüm orucu sürecine girildiğinde onlara ve ailelerine destek vereceğimizi ilan etmek, dertlerine ve mücadelelerine ortak olmak için; 31 Ocak Pazar gününden başlayarak, işçiler ve yakınlarıyla birlikte 24 saat dayanışma nöbeti tutuyoruz…

Basın açıklaması: 13.30 – Sakarya Meydanı (31.01.2010, Pazar)Yürüyüş    : 14.00 Sakarya Meydanı’ndan Türk – İş önüne 
Nöbet     : 31.01.2010 Pazar – 01.02.2010 Pazartesi
İletişim     : 505 360 46 42 – Psk. Sedat Yağcıoğlu (Ankara) 505 293 78 43 – Psk. İpek Demirok (İstanbul)

Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği Girişimi