BAŞLIK: 4. Uluslararasi Homofobi Karisti Bulusma'da olanlar hakkında basın açıklaması
TARİH: 15 Ağustos 2013

--- İÇERİK ---

Basinin ve kamuoyunun dikkatine,

14.05.2009 Persembe gunu, 4. Uluslararasi Homofobi Karsiti Bulusma bunyesinde, ODTU Kampusu Fizik Bolu P2 amfisinde gerceklestirilen Elestirel PsIkoloji Atolyesi oncesinde, ODTU Kampusu Eskisehir Yolu girisi olarak da bilinen A1 numarali girisinde, atolye yurutucusu arkadasimiz PsIkolog Yasemin Mert’e, ODTU Guvenlik Birligi tarafindan zorluk cikarilmis, arkadasimizin adi listede olmasina ragmen iceriye alinmamis, arkadasimizin hakli iceri girme talepleri karsisinda OGB’nin sert tavri artmis ve cikan arbedede arkadasimiz yaralanmistir. Saat 13.00 civarinda, atolye hazirlik calismalarini yapmak icin kampuse gelen arkadasimizdan, kampuse girebilmesi icin guvenlik gorevlileri tarafindan akademik yazi getirmesi gerektigi belirtilmis, arkadasimizin etkinligin akademik bir kuruma bagli olmadigini ve isminin kendilerine verilmis olmasi gerektigini belirtmesine ragmen, guvenlik gorevlileri isim listesini kontrol etmeden keyfi olarak girisine izin vermemislerdir. Bunun uzerine, kampuse girmek uzere olan bir arabaya binmek isteyen arkadasimiza guvenlik gorevlisi hizlica kapiyi carpmis ve bu esnada arkadasimizin eli yaralanmistir. Bunun uzerine sIkayette bulunacagini belirten arkadasimizin talebine ragmen jandarma bolgeye cagirilmamis ve suc duyurusunda bulunmak uzere arkadasimiz bizzat ODTU Jandarma Karakoluna gitmis ve gorevliler hakkinda suc duyurusunda bulunarak zabit tutturmustur. Daha sonra Adli Tip’tan rapor alan arkadasimiz, savciliga suc duyurusunda bulunacaktir.
 Gunler oncesinde her turlu yasal izni alinan bir atolye calismasinin yurutucusu olarak, kampus girisinde sorun yasanmamasi icin arkadasimizin adi bir liste halinde A1 kapi girisine verilmis olmasina ragmen, kapidaki OGB gorevlileri keyfi olarak arkadasimizi iceriye almamistir. Universite ogrencileri arasindaki iletisimi kirmaya ve her kampusu birbirinden bagimsiz uydu birimler haline getirmeye calisan zihniyetin bir yansimasi olarak, kampuslerin ozel guvenlik birimlerinin son zamanlarda giderek artan pervasizca tavirlarina dun arkadasimiz da maruz kalmistir. Ozel guvenlik birimlerinin calismalarini duzenleyen Ozel Guvenlik Kanunu cercevesinde, birimlerin kisileri mekanlara almamasi icin ciddi suc unsuru tasiyan bir durum olmasi gerekliligi soz konusuyken, buna uyulmadan keyfi islem yapilmasi acik gorev ihmalidir. Olay aninda gorevli olan guvenlik gorevlileri yetkilerini asan bir mudahale ile arkadasimizi kampuse almamis ve daha da otesi kasitli olarak sert davranmasi ve arkadasimizin kasitli mudahale sonucunda yaralanmasi suc teskil etmektedir.
Toplum icin bilgi ve eylem uretme merkezleri olan universitelerde, izni alinmis bir calisma oncesinde, arkadasimiza yapilan bu muamele ile ilgili sorumlulugu oldugunu dusundugumuz; ODTU Rektorlugu ve ODTU Guvenlik Birimi gorevlileri olmak uzere sorumlular hakkinda hukuki surecin baslatildigini duyuruyor, yillardir Homofobi karsiti ogrenci toplulugunun kurulmasina karsi cikan ODTU Rektorlugu’nu ve ogrenciler uzerinde her firsatta baski ve siddet kuran ODTU Guvenlik Birimini kinadigimizi tum kamuoyuna ilan ediyoruz.
Eleştirel Psikologlar ve Psikoloji Ogrencileri
ODTU Psikoloji Toplulugu
ODTU Sosyoloji Toplulugu
ODTU Toplumsal Cinsiyet ve Kadin Calismalari Toplulugu
KAOS GL