BAŞLIK: Sebebi Tek Adam Rejimi, Çözümü Dayanışma Olabilir!
TARİH: 04 Nisan 2025

--- İÇERİK ---

✓ Sürekli yorgun ve tükenmiş mi hissediyorsunuz?
✓ Hayatınız giderek daha öngörülemez ve güvencesiz hâle mi dönüşüyor?
✓ Geleceğinizin sizin kontrolünüzde olmadığını mı hissediyorsunuz?
✓ Giderek daha fazla insanın korku ve kaygı içinde olduğunu mu gözlemliyorsunuz?
✓ Hukuka ve kurumlara güveniniz azaldı mı?

Sebebi… tek adam rejimi olabilir!

* * *

Çözümü ise… dayanışma ve birlikte mücadele olabilir!

2016’da kayyum politikalarıyla başlayan 19 Mart 2025’ten itibaren sert biçimde süren, yönetimde temsil hakkının ve halk iradesinin gasp edildiği günlerden geçiyoruz. Peşi sıra gelen keyfi gözaltı ve tutuklamalar, çıplak arama ve gözaltında cinsel saldırı gibi şiddet ve kötü muamele uygulamaları, tutuklu ve gözaltında olanların sağlık ve eğitim hakkından mahrum bırakılması, halkın haber alma ve iletişim özgürlüğüne yönelik baskılar ve nicesi, faşizan politik şiddeti gözler önüne seriyor. Elbette öfkeliyiz. Toplumsal dayanışmadan yana psikologlar olarak söylüyoruz, sessiz kalmıyoruz: Sorunlar(ımız) salt psikolojik değil, otokratik!

Bu otokratik yıkıcılık karşısında kolektif iyilik hâlimizi ve kolektif dayanıklılığımızı arttırmanın yolunun ‘dayanışmadan’ geçtiğini düşünüyoruz. TODAP’lı psikologlar ve psikoloji öğrencileri olarak, psikososyal refahın en temel taşı olan insan hakları mücadelelerini kayıtsız şartsız destekliyoruz. Buna bağlı olarak da demokratik değerleri ve özgürlükleri savunuyoruz. Toplumsal değişim ve özgürleşme konusunda müzmin iyimserler değiliz; öfkemize, iyimser olmayan ‘umudumuz’ ve irademiz eşlik ediyor. Günlerdir hukuksuzluklarla karşı karşıya gelen, haksızlığa uğrayan yurttaşlarla, temel hak ve özgürlükleri savunan öğrenciler, avukatlar, basın ve medya emekçileri, sendikal-mesleki örgütlenmeler, hak savunucuları, feministler, lubunyalar, sol-sosyalistler, demokratlar, yani ezcümle toplumsal muhalefetin ve toplumsal hareketlerin tüm renkleri ve özneleri ile beraber paylaştığımız aidiyet duygumuz da umudumuz da büyüyor. Ve, birlikte mücadeleye devam ediyoruz.

Gözaltında cinsel saldırıya uğrayan kadınları her gün konuşacağız ve buna direneceğiz. Fiili ve idari sorumlular derhal yargıl