BAŞLIK: TODAP Barış Bildirisi
TARİH: 10 Ekim 2019

--- İÇERİK ---

Türkiye hükümetinin ‘Güvenli Bölge’ anlaşmasıyla başlayıp, ‘Barış Koridoru’ adıyla Kuzey ve Doğu Suriye’ye, Kürt halkına yönelik operasyona çevirdiği bu savaşın, diğer savaşlardan hiç bir farkı yoktur ve tüm savaşlar gibi bu da insanlık suçudur. Tüm savaşlarda olduğu gibi bunda da hükümetler masumiyet, bölge halklarının korunması ve yararı gibi "gerekçelerin" arkasına gizlense de, savaşlar ilk önce o bölgedeki halklara olmak üzere insanlığa zarar, yıkım, ölüm, kapanmayan yaralar ve ömür boyu süren acı dolu bir bellekten başka hiç bir getiri sağlamamıştır, sağlamayacaktır. 


Tam da bu sebeplerden dolayı, Türkiye hükümetinin Suriye'ye yönelik sınır ötesi operasyonun yani savaş kararının, Suriye ve Türkiye halklarının yararına olacak hiç bir tarafı olmayacaktır. O yüzden bir kez daha ve her şeye rağmen daha güçlü bir sesle yıkımı, öldürmeyi değil yaşamı, yaşatmayı , dayanışmayı savunuyoruz. Savaşa taraf olmaya çalışan ülkenin halkları olarak BARIŞı seçiyoruz.


Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)