BAŞLIK: Zorla Geri Göndermeye Son!    Göç Etmek İnsan Hakkıdır!
TARİH: 31 Temmuz 2019

--- İÇERİK ---

Suriye’de 2011 yılında başlayan ve güvenlik, ekonomik, sağlık vb. nedenlerle Türkiye’ye göç etmiş olan sığınmacılara karşı yaklaşık 10 gündür yapılan gözaltı operasyonları devam etmektedir.  İstanbul’da kimliği olmayan ya da İstanbul dışındaki şehirlere kayıtlı olan sığınmacılar “düzensiz göç ile mücadele” adı altında sınır dışı edilmektedir. En son İstanbul Valiliği tarafından yapılan açıklamada, 20 Ağustos tarihine kadar kayıtlı oldukları şehirlere geri dönmeleri için süre verilmiştir.


Yapılan bu uygulamalar, savaş sürecinin etkilerini üzerinden atmaya çalışan sığınmacılar için oldukça zorlayıcı olmuştur. Her an gözaltına alınma, Suriye’ye gönderilme kaygısı ile insanlar evlerinden çıkamaz duruma gelmiştir. Kimliği olmayan insanlar yıllardır kimlik alabilmek, geçici koruma yönetmeliği kapsamında sağlanan bazı haklara erişmek için yoğun çaba harcamış fakat Göç İdareleri’nin kayıt altına alma ve kimlik verme işlemini durdurması sebebiyle kimliği olmayan insanlar mağdur olmaya devam etmiştir. Bugün ise kimlik verilmeyen insanlar, savaşın devam ettiği, Suriye’nin en karmaşık yerleşim yerlerinden biri olan İdlib’e gönderilmektedir. Gönderilme işlemi sırasında insanlar hiç kimseyle vedalaşma ve eşyalarını alma fırsatı bulamamakta, kelepçelenmekte ve insanlık dışı (Yolda yemek, su vb. ihtiyaçlar karşılanmadan) uygulamalara maruz kalmakta ve ailelerinden koparılmaktadır. Bu zorluklarla mücadele ederek kurmaya çabaladıkları hayatlarını geride bırakmak zorunda kalmaktadır. Şimdiki durumda bile birçok ekonomik, sosyal, kültürel, psikolojik sorun yaşayan insanlara yeni sorunlar yaratılmaktadır ve bunlar zorla  “gönüllü geri dönüş” belgesi imzalatılarak yapılmaktadır.


Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) olarak yapılan bu insanlık dışı uygulamanın bir an önce durdurulmasını istiyoruz. Barışın sağlanamadığı bir alana insanları zorla göndermek yeni yaralar açmaktadır.  Göç etmek insan hakkıdır. Yıllarca “misafir” diye adlandırdığınız sığınmacılara yapılan bu uygulamalar kabul edilemez. Kimliği olmayan insanlara bir an önce kimlik verilmeli, ve bütün sığınmacılara, bir insanın tüm haklarına erişebilmelerine olanak sağlayan bir statü tanınmalıdır.


Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği(TODAP)