BAŞLIK: Çocuklarımızın geleceği için adalet: Rabia Naz’ın ölümü aydınlatılsın!
TARİH: 19 Nisan 2019

--- İÇERİK ---

On bir yaşındaki Rabia Naz’ın ölümünü üzüntüyle öğrendik. Daha acı olan ise şuydu: Devlet görevlilerin çabaları, ölümün sebebini ve varsa sorumlularını ortaya çıkarmak ve yakınlara yönelik gerekli psikososyal destek mekanizmalarının harekete geçirmektense soru işaretlerini ve çözümsüzlüğü arttırmaya yönelik gibiydi. Bu olayda ailenin üzüntüsü ve acısını paylaşırken, toplumsal adalet duygusunun onarılmasının da ciddi bir ihtiyaç olduğuna dikkat çekiyoruz.


TODAP olarak bu duruma dikkat çekmenin derneğimizin sorumluluğunda bulunduğuna inanıyor, aynı zamanda çocukların yüksek yararını gözeten her kuruma Rabia Naz’ın ölümünün aydınlatılması için ses vermeye davet ediyoruz. Olayın şeffaf bir biçimde derinlemesine araştırılması ve sonuçların kamuoyuyla paylaşılarak adaletin tesis edilmesi, çocuklara değer verilen ve çocukların korunduğu bir toplumun inşası için de asli bir sorumluluktur.


Rabia Naz’ın babası Şaban Vatan’ın mahkeme tarafından "değerlendirme" amacıyla hastaneye yatırılmasının talep edilmesi , adalet duygusunun ciddi anlamda zedelendiği bir ortamda gerçekleşmektir. Ruhsal destek hizmetlerinin, toplumsal adaletsizlikleri sürdürmek ve meşrulaştırmak için değil, insanların ve toplumun iyilik halinin arttırılması için kullanılması vazgeçilmeyecek bir ilkedir. Bu nedenle yetkililer adalet sürecine gölge düşürecek her türlü eylemden vazgeçilmelidir. Ruh sağlığı uzmanlarına çağrımız, mesleki bağımsızlık ve hastanın/danışanın yüksek yararı çerçevesinin dışına çıkılmamasıdır.


Her koşulda, Şaban Vatan'ın durumunun Rabia Naz’ın ölümündeki şüphelerin giderilmesi zorunluluğuyla hiçbir ilişkisi yoktur. Ruh sağlığı hizmetleri etiketlemek için değil özgürleştirmek için vardır!


Rabia Naz’ın ölümüyle ilgili hakikati ve adaleti istiyoruz!
Çocuklarımızı korumak için adalet!
Rabia Naz için, çocuklarımız için, hepimiz için adalet!


Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği(TODAP)