BAŞLIK: Olağanüstü Hal'in "olağan" hale gelmesine alışmıyoruz!
TARİH: 15 Ocak 2018

--- İÇERİK ---

Olağanüstü Hal rejiminin gündelik hayatlarımızı etkileyen, hissedilen ve görünen pek çok yüzü var. Görünenler kadar yıkıcı bir görünmeyen yüzü OHAL'in kadınların hayatlarında yol açtığı tahribattır. 
 
Biz kadınlar için OHAL sadece meydanlarda, sokaklarda her an bir çatışma çıkacakmış tedirginliği yaratan eli silahlı kolluk kuvvetlerinin varlığı demek değil. OHAL biz kadınlar için evde, sokakta, işte güvencesizlik demek. Herhangi bir bahaneyle birileri tarafından ihbar edilebilme huzursuzluğu içinde çalışmak demek, gözaltındayken avukatla görüşüp görüşemeyeceğini, yakınlarına haber verip veremeyeceğini bilmemek demek. İşten ihraç edilipkocaya, abiye, babaya, sevgiliye bağımlı kılınmakdemek. Parayı verenin kendinde daha çok hak görmesi demek, itiraz edincedaha fazla şiddet görmek, ev içinde de emeğimizin daha fazla sömürülmesi demek.Dayanışma için başvurduğumuz kadın derneklerinin, belediyelerin kadın birimlerinin kapatılması demek. Belirsizlikler ve güvencesizliklerle boğuşarak çocuklara bir gelecek sağlamaya çalışmak demek. "Güvenlik" bahanesiyle mahallende, sokağında, hatta evinde LGBTİ olamamak demek. "Güvenlik" bahanesiyle dün konuştuğun, anlamaya çalıştığın tanıdıklarının, komşularının düşmanlaştırıldığına tanık olmak demek. Fetvalarla, çocuklara, kadınlara yönelik ayrımcılığın, istismarın, tacizin, tecavüzün meşrulaştırılmaya çalışılması demek. Nefretle baş etmek demek.Nefretin bir gelecek kuramayacağını daha iyi anlamak demek.Sözümüzü, sorunlarımızı görünür kılan basın yayın organlarının kapatılması, sesimiz kısıldıkça kadın cinayetlerinin artması demek. Meclisi, seçilmiş kadınları siyasetin dışında bırakmak demek.Haklarımızın, demokratik ve siyasalkazanımlarımızın gasp edilmesi demek.Her şeyin, bugünümüzünve geleceğimizinKHKlerle düzenlenebilmesi demek.
 
Neden OHAL'i istemiyoruz açık değil mi?

Sadece 696 No'lu KHK bile OHAL'den kurtulmak istememiz için yeter. Erkeklerin kadınları kolayca katlettiği bu topraklarda, erkekler iyi hal, haksız tahrik indirimi diyerek "cezasız" bırakılır, kolluk ve yargı erkekleri korur. Şimdi de son KHK ile silahlanmış ya da silahlandırılmış erkekler  "darbe karşıtıyım" diye cinayet işlese bu kez yargı karşısına bile çıkarılmayacak. Çünkü “bazı” sivillere yargı muafiyeti getiren maddeyle öldürmek, şiddet uygulamak, işkence yapmak yasal koruma altına alındı. "15 Temmuz Darbe Girişimi ile sınırlı" açıklamalarına da inanmıyoruz. İktidar kanadı bile birbirini yalanlarcasına açıklamalar yaptı. Bir de "anayasal suçlar"dan yargılananlara tek tip kıyafet zorunluluğu çıkarıldı. Biz bunların birtakım kişilere işledikleri suçlar için cezasızlık zırhı sağlarken diğerlerini tek tip kıyafet gibi haysiyet kırıcı bir cezalandırmayı yargılama sürerken uygulamak suretiyle peşin hükümle suçlu ilan edeceğini açıkça görüyoruz.

Hep birlikte OHAL kaldırılsın diyoruz!

Çatışmayı derinleştiren, yoksulluğu, eşitsizliği, adaletsizliği büyüten, şiddeti ve nefreti meşrulaştıran KHK düzeni sona ersin.

Son KHK'lar başta olmak üzere, bu süreçte demokratik şekilde yapılmamış yasal düzenlemeler iptal edilsin.

Olağanüstü Hal'in "olağan" hale gelmesine alışmayacağız!
İMZACI LİSTESİ


1.DİSK Kadın Komisyonu
2.KESK Kadın Meclisi
3.TMMOB Kadın Çalışma Grubu 
4.TTB Kadın Hekimlik Kadın Sağlığı Kolu


5.17+ Alevi kadınlar 
6.78'liler Federasyonu'ndan kadınlar
7.Adana Kadın Platformu
8.Aka-Der Kadın Faaliyeti
9.Anarşist Kadınlar
10.Ankara Kadın Platformu
11.Antalya Kadın Danışma ve Dayanışma Merkezi
12.Ayvalık Bağımsız Kadın İnisiyatifi
13.Barış için Kadın Girişimi
14.Barış için Kadın Akademisyenler
15.Bodrum Kadın Dayanışma Derneği
16.Buca Evka 1 Kadın Kültür Evi Dayanışma Derneği-BEKEV
17.Çekim Yapan Kadınlar
18.Datça Kadın Girişimi
19.DBP Kadın Komisyonu
20.Defne Kadın Emeği Kolektifi
21.Demir Leblebi
22.Demokratik İslam Kongresi Kadın Meclisi
23.Demokratik Kadın Hareketi
24.Dersim Yenigün Kadın dayanışma Derneği
25.Devrimci Partili Kadınlar
26.Didim Kibele Kadın Dayanışma ve Yardımlaşma Derneği
27.Diyarbakır İHD Şube Kadın Komisyonu
28.Dünya Kadın Yürüyüşü Türkiye Koordinasyonu
29.Ekmek ve Gül
30.Emek Partili Kadınlar
31.Emek ve Adalet Platformu'ndan Kadınlar
32.Erktolia
33.Esenyalı Kadın Dayanışma Derneği.
34.Eşitiz-Eşitlik İzleme Kadın Grubu
35.FeminAmfi
36.FKF’li Kadınlar
37.Genç LGBTİ+ Derneği
38.GEN-DER Toplumsal Cinsiyet Çalışmaları Kolektifi
39.Gülsuyu Gülensu Kadın Dayanışma Evi
40.Halkevci Kadınlar
41.Hatay Kadın Platformu
42.HDK Kadın Meclisleri
43.HDP Kadın Meclisi
44.İHD  Ankara Şubesi Kadın Komisyonu
45.İlerici Kadınlar Meclisi
46.İmece Ev İşçileri Sendikası 
47.İskenderun Kadın Platformu
48.İşçi Kardeşliği Partili Kadınlar
49.İzmir Amargi
50.İzmir Kadın dayanışma Dayanışma Derneği
51.Jineoloji Dergisi
52.Kadın Cinayetlerini Durduracağız Platformu
53.Kadın Emeği Çalışan Feminist Araştırmacılar-KEFA
54.Kadın Emeği Kolektifi
55.Kadın Emeği ve İstihdamı Girişimi Platformu-KEİG
56.​Kadın Komünü​
57.Kadın Özgürlük Meclisi
58.Kadın Yazarları Derneği
59.Kadına Şiddete Karşı Müslümanlar İnisiyatifi
60.Kampüs Cadıları
61.Kocaeli Ekmek ve Gül Kadın Dayanışma Derneği 
62.Kocaeli Kadın Platformu
63.Körfez Bağımsız Kadın Dayanışması
64.Kuzey Ormanları Savunması Kadınları-KOSKA
65.Lambdaİstanbul
66.LeGeBİT Cinsel Yönelim ve Cinsiyet Kimliği Araştırmaları ve Dayanışma Topluluğu
67.Maltepeli Kadınlar
68.Mardin Kadın Platformu
69.Mersin Kadın Platformu
70.Mor Dayanışma
71.Nar Kadın Dayanışması
72.Özgürlükçü Hukukçular Platformu Kadın Komisyonu
73.​ÖDP'li kadınlar​
74.Queer Eskişehir Lgbti Topluluğu
75.Samandağ Kadın Emeği Kolektifi
76.Sınır Tanımayan Kadınlar
77.SODA Sosyal Dayanışma Ağı
78.​Sosyal Haklar Kadın Derneği'nden Kadınlar​
79.Sosyalist Kadın Meclisleri
80.SYKP Kadın Meclisi
81.Tevgera Jinên Azad-TJA
82.Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) Kadın Komisyonu
83.Türkiye HomeNet Ev Eksenli çalışan Kadınlar Dayanışma Ağı
84.Türkiye Kadın Dernekleri Federasyonu
85.Uçan Süpürge Kadın İletişim ve Araştırma Derneği
86.Üniversiteli Kadın Kolektifi
87.Yeni Demokrat Kadın
88.Yeryüzü Kadınları
89.Yeşil Feministler
90.Yoğurtçu Kadın Forumu
91.Zorla Alıkonulan Kadınlar İçin Mücadele Platformu