BAŞLIK: Ortak Açıklama: Basına ve Kamuoyuna
TARİH: 04 Aralık 2017

--- İÇERİK ---

Haber Türk kanalında 26 Kasım 2017 tarihinde Oylum Talu’nun sunuculuğunu yaptığı Burası Haftasonu adlı programda “uzman” psikolog konuk olarak çıkarılan Aslı Karasaç Özkaya adlı şahıs, çocukların cinsel kimliklerini oluşturmaları konusunda ebeveynlere tavsiye verdiği iddiasıyla LGBTİ+ fobik söylemlerde bulunmuştur. Çocukların cinsiyet kimliklerinin ailenin yönlendirmesiyle değişebileceğini iddia eden Özkaya, ebeveynlere çocukların atanmış cinsiyetlerine uygun olarak giyinmeye zorlamayı, onları ödüllerle yönlendirerek “düzeltmenin” mümkün olacağını söyleyerek trans/ interseks çocuklara fiziksel ve psikolojik şiddet uygulamayı olumlamıştır.


Aslı Karasaç Özkaya program sırasında “norm dışında” kalan cinsel yönelim ve cinsiyet kimliklerine yönelik ayrımcı söylemlerde bulunmuş ve bu kişilere yönelik nefreti desteklemiştir. Program sunucusu Oylum Talu konuğunun nefret içerikli söylemlerine engel olmadığı gibi kendisi de bu söylemleri desteklemiştir.


Uzman Psikolog sıfatıyla programa konuk olan şahsın verdiği “bilgiler” bilimsellikten uzak, heteronormatif ve cisseksist yargılardan oluşan ifadelerden ibarettir. Programda konuşulan konular modern psikolojik yaklaşımlardan uzak olduğu gibi halkı bilgilendirmeyi amaçlayan bir programın yanlış ve basmakalıp bilgilerle dolu oluşu yayıncılık ilkeleriyle de bağdaşmamaktadır.


Aslı Karasaç Özkaya’nın psikolog kimliğiyle televizyon kanalına çıkarılması, onu toplum nezdinde sözü dinlenebilir bir kişi yapmıştır. Dolayısıyla söylediği bu cinsiyetçi, transfobik, interfobik sözlerle başta ebeveynleri ve nihayetinde toplumu çocuk şiddetine yönlendirmiştir. Son yıllarda hızla artan kadına ve çocuğa yönelik şiddete karşı mücadele eden bizler, Özkaya ve benzer zihniyetteki insanların bu tarz programlarda söz sahibi olmasının bu nefreti körüklediğini biliyoruz. Yapılan LGBTİ+ fobik bu yayından dolayı Haber Türk kanalından, programın sunucusu Oylum Talu’dan ve konuğu Aslı Karasaç Özkaya’dan gerekli açıklamayı yapmalarını ve kamuoyundan özür dilemelerini bekliyoruz.


Ahtamara LGBTİ WAN


Buca Kent Konseyi Eşitlik Meclisi


Çanakkale LGBTİ+ İnisiyatifi


Denizli LGBTİ+ Aileleri Grubu


DEÜ Eşit Şerit Toplumsal Cinsiyet Araştırmaları Topluluğu


Genç LGBTİ+ Derneği


Herkes İçin Ruh Sağlığı Derneği


Hevi LGBTİ Derneği


İnterseks Türkiye


İstanbul LGBTİ+ Dayanışma Derneği


Kaos GL Derneği


KeSKeSoR Amed Oluşumu


Kuir Kıbrıs Derneği


LADEG+ (LGBTIQ+ Aileleri ve Yakınları Destek Grubu)


Lambda İstanbul


LeGeBİT Cinsel Yönelim ve Cinsiyet Kimliği Araştırmaları Dayanışma Topluluğu


LISTAG - LGBTI+ Aileleri ve Yakınları Grubu


Mersin LGBT 7 Renk Derneği


ODTÜ LGBTİ+ Dayanışması


Özgür Renkler Derneği


Pembe Hayat


Pembe Hayat KuirFest


Pozitif Yaşam Derneği


Siyah Pembe Üçgen İzmir Derneği


SPoD


Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği (TODAP)