BAŞLIK: Adler'in "Eşcinsellik Üzerine" Kitabının Yayınlanması ile İlgili Bilgilendirme
TARİH: 23 Nisan 2017

--- İÇERİK ---

Adler'in 1900'lerin başında eşcinselliği "patolojik" olarak değerlendirdiği ve günümüzde artık geçerli olmayan görüşlerini, "Eşcinsellik Üzerine" adıyla -hiçbir önsöz veya açıklama olmadan- yayımlayan Say Yayınları'na, kitabın bu halinin geri çekilmesine ve yayımlanacaksa da "kitaptaki görüşlerin artık geçerli olmadığına" dair bir önsöz ve arka kapak yazısı ile yayımlanmasına yönelik talebimizi ilettik.

        Say yayınların çok gecikmeden talebimize cevap vermiştir. Kitabın bir sonraki basımına önsöz ekleyeceklerini, aynı önsözü web sitelerinde de yayınlayacaklarını belirtmişlerdir. Bu olumlu gelişmeyi sizlerle de paylaşmak isteriz. 


        Konunun takipçisi olmaya devam edeceğiz.

        Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği(TODAP)