BAŞLIK: Üyemiz, Meslektaşımız, Hocamız, Yoldaşımız Melek Göregenli'nin Yanındayız!
TARİH: 13 Ocak 2017

--- İÇERİK ---

Olağanüstü hal ilanından bugüne kadar ihraç edilen akademisyen sayısı 4478.Tutuklu ve hükümlü öğrencilerin sayısı ise yüzlerle ifade edilmektedir. Toplumsal kutuplaşmanın yaratıldığı, insanların arasına çizilen sınırların keskinleştiği ve dahası akademiye müdahale ile insan hakları alanında mücadele veren birçok akademisyenin emek verdiği alandan / öğrencilerinden uzaklaştırılma çabalarının olduğu bu dönemde baskıcı rejimin etkisiyle üniversiteler dört duvardan ibaret bir hale getirilmiştir.  Ancak bizler biliyoruz ki üniversiteleri üniversite yapan duvarlar değil; özgür düşünmenin ve üretimin olduğu her yerdir. Parklarımızda,  bahçelerimizde , sokaklarımızda  sesimiz olduğu sürece ne KHK'lar, ne hapishaneler, ne de diğer baskı mekanizmaları bizleri bir araya gelmekten, sesimizi birbirimize duyurmaktan ve özgür eğitim alanları oluşturmaktan alıkoyamayacaktır.


Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği olarak, son KHK ile Ege Üniversitesi Psikoloji Bölümü'ndeki görevinden ihraç edilen üyemiz, meslektaşımız, hocamız ve yoldaşımız profesör Melek Göregenli'nin ve diğer akademisyenlerin yanında olmaya devam edeceğiz. Er ya da geç geleceğini bildiğimiz güzel günler için her koşulda yan yana mücadeleyi sürdürerek ve bunu bilmenin gönül ferahlığı ile her geçen gün daha da güçleneceğiz.


Güzel günler göreceğiz...
Dayanışmayla