BAŞLIK: PSDA-İzmir Basın Açıklaması
TARİH: 07 Ocak 2017

--- İÇERİK ---

Basına ve kamuoyuna,


Ne söylense az bunca acının üstüne…
Bu kaçıncı patlama…
Ne kadar çok eksildik…
 
Yeni yılın ilk gününde İstanbul’da yaşanan büyük acının üzerinden henüz 5 gün geçmişti ki dün İzmir Adliyesi önünde bir kez daha yüreklerimiz ağzımıza geldi.
 
Yaşamını yitirenlerin tüm sevenlerine sabır diliyoruz. Yaralananların bir an önce sağlıklarına kavuşmasını diliyoruz.
 
Yaşanan şiddet sarmalının son bulmasını istiyoruz, daha fazla acı yaşanmasın istiyoruz.
 
Dün yaşanan şiddet olayından ruhsal olarak etkilenmiş kişilere destek için Psikososyal Dayanışma Ağı İzmir olarak bir araya geldik. Aşağıdaki iletişim adresinden bize ulaşabilirsiniz.
 
Yaşama dair gücümüzü, umutlarımızı yan yana durarak, birbirimize destek olarak, ayrıştırıcı dil ve söylemlerden kaçınarak ayakta tutabiliriz. Yapabiliriz!
06.01.2017
 
Psikososyal Dayanışma Ağı (PSDA İzmir)
 
-Sosyal Hizmet Uzmanları Derneği İzmir Şubesi (SHUDER)
-Toplumcu Psikologlar
-Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği (TODAP)
-Türk Psikologlar Derneği İzmir Şubesi (TPD)
-Türkiye İnsan Hakları Vakfı İzmir Temsilciliği (TİHV)
-Türkiye Psikiyatri Derneği İzmir Şubesi (TPD)
 
İletişim adresi:
TİHV İzmir Temsilciliği
Tel: 0 232 463 46 46 – 463 91 47
Adres: 1432 Sk. No:5 D:10 Eser Apt. K:3 (TRT Bölge Müdürlüğü Civarı) Alsancak-İzmir