BAŞLIK: PSDA-İstanbul Basın Açıklaması
TARİH: 22 Aralık 2016

--- İÇERİK ---

Basına ve Kamuoyuna,
 
Bu topraklarda gittikçe yoğunlaşan çatışma ortamı, ard arda gelen katliamlar hepimizi derinden üzmektedir; şiddet temel güven duygusunu zedelemekte, toplumsal dokuya ve bağlara saldırmaktadır. Kaygılıyız, üzüntülüyüz, öfkeliyiz; ama yaşamdan ve barıştan yana durmaktan vazgeçmeyeceğiz. 
 
Psikososyal Dayanışma Ağı-İstanbul olarak Suruç, Ankara ve İstanbul'da gerçekleşmiş olan katliamlar sonrasında olduğu gibi en son Beşiktaş ve Kayseri’de yapılan saldırılar karşısında da yaralıların, yakınlarını kaybedenlerin ve saldırıdan etkilenenlerin yanında olacağız; fiziksel ve ruhsal yaralarımızı olabildiğince dayanışma içinde birlikte saracağız.
 
Dayanışma Ağı olarak Beşiktaş'ta gerçekleşen saldırıda yaralananlara ağ bileşeni kurumlardan gönüllülerimiz aracılığıyla hastane ziyaretlerinde bulunduk, gerek halinde çeşitli konularda konsültasyon hizmetleri sağladık. Saldırıda yaralanan, yakınlarını kaybeden, olanlara doğrudan tanık olarak ya da dolaylı biçimlerde etkilenen tüm vatandaşlarımıza hastaneler dışında da psikososyal destek sağlamak için gönüllüyüz.
 
PSDA-İstanbul iletişim koordinasyonu İstanbul Tabip Odası tarafından sağlanacak olup saldırılardan etkilenenler aşağıdaki iletişim bilgileri aracılığıyla dayanışma ağımıza ulaşabileceklerdir. 
 
Telefon: 0212 5140292 dahili 114
Email: pdaistanbul@gmail.com  
Facebook:facebook.com/ pdaistanbul 
Twitter:twitter.com/ PdaIstanbul
 
Barış ve dayanışma dileklerimizle, kamuoyuna saygıyla duyurulur.
 
Psikososyal Dayanışma Ağı İstanbul