BAŞLIK: Basına ve Kamuoyuna -30.09.2016
TARİH: 02 Ekim 2016

--- İÇERİK ---

Biz, çocuk adalet sistemi ile ilgili çalışan sivil toplum örgütleri, meslek odaları, bağımsız araştırmacılar ve akademisyenlerden oluşan Çocuk Cezaevleri Kapatılsın Girişimi olarak,  bir kere daha hapishanede yaşamını yitiren bir çocuk hakkında açıklama yapmaktan dolayı büyük utanç, öfke ve üzüntü duyuyoruz.


28 Eylül 2016 akşamında Şırnak T Tipi Hapishanesi’nde bir yangın çıktığı bilgisini edinmiş bulunmaktayız. Yetkililerin sebebi bilinmeyen bir yangın olarak nitelendirdiği, çeşitli basın kuruluşlarının ise isyan olduğunu ifade ettiği olayda bir çocuğun yaşamını yitirdiği, bir çocuğun ise ağır yaralandığı belirtilmektedir. Konuya ilişkin sağlıklı bir bilgiye erişmek ne yazık ki mümkün değildir.


Herhangi bir sebep ile kapalı kurumlarda alıkonulan çocuklar, devlet koruması altındadır ve devlet çocukları her türlü şiddet ve istismardan korumak için tüm önlemleri almakla yükümlüdür. Ancak, 2009 yılından bu yana intihar ve şiddet gibi çeşitli nedenlerden dolayı hapishanelerde yaşamını yitiren çocukların sayısı 11’e yükselmiştir.  Bu çocuklar birer rakam değildir! Yaşanan bu son olayla ilgili olarak öncelikle;


- Adalet Bakanlığı’nın acilen Şırnak T Tipi Hapishanesi’nde yaşananlar ve çocuk/yetişkin diğer mahpusların sağlık durumları hakkında açıklama yapması gerekmektedir.
- Yangının neden çıktığı soruşturulmalı, eğer bir isyan ya da kasti bir durum söz konusu ise, bu isyanı veya kasti durumu tetikleyen nedenlerin acilen soruşturulması ve bu soruşturmanın şeffaf olabilmesi için bağımsız kurum/kuruluşlar ile birlikte yürütülmesi gerekmektedir.
- Kanunlara göre hapishanelerde,yılda en az iki kez olmak üzere; isyan, firar, yangın ve benzeri olaylara karşı tatbikat yapılır.[1] Şırnak T tipi hapishanesinde gerçekleşen olay, bu tatbikatların niteliğini sorgulatmaktadır.
 
Biz, çocuk adalet sistemi ile ilgili çalışan sivil toplum örgütleri, meslek odaları, bağımsız araştırmacılar ve akademisyenler olarak, çocuk tutukluluğunun yol açtığı sorunları uzun zamandan beri kamuoyu gündemine taşıyoruz ve Adalet Bakanlığı’na ortak çalışma yapmak için çağrıda bulunuyoruz ancak bir ortak çalışma iradesi göremiyoruz.
 
Çocukların kapatılması sorunu, çocuklar kapatıldıkları hapishanelerde ölmeden önce tartışılmalı ve çözülmelidir.Bugüne kadar yaşanan tüm sorunların temelinde, çocukların hapishaneye kapatılmasının ısrarla tek çare olarak görülmesi yatmaktadır. Mevcut durumda bugüne dek yaşanan veya yaşanabilecek mağduriyetlerin önlenebilmesi için bağımsız izleme kurullarının kurulması gerekmektedir. Bağımsız mekanizmalar kurulduğu takdirde imzacı kişi ve örgütler olarak ortak çalışmaya gönüllüyüz. Yeni çocuk hapishaneleri açmayı hedefleyen Adalet Bakanlığı’nı bu konuyu tartışmak ve nitelikli çocuk politikaları üretmek için yeniden ortak çalışmaya çağırdığımızı kamuoyuna duyururuz.
 
Çocuk Cezaevleri Kapatılsın Girişimi