BAŞLIK: 19. Ulusal Psikoloji Kongresi Hakkında Zorunlu Bir Açıklama
TARİH: 04 Eylül 2016

--- İÇERİK ---

Öncelikle, içinde bulunduğumuz şiddet ve tehdit dolu dönemde barış konulu bir kongre düzenlemekten vazgeçmeyen TPD'yi bu tavrından dolayı desteklediğimizi bildiriyoruz. Her ne kadar TODAP olarak bu tip etkinliklerin tamamen ücretsiz olmasını savunmaktan vazgeçmesek de, TPD'nin bu kongreyi olağanüstü koşullarda düzenlemek zorunda kaldığını biliyor ve bundan sonraki etkinliklerinde ücretsiz kongre çağrımızı göz önünde bulunduracağını umuyoruz. Böyle bir karar alınması durumunda elimizden gelen desteği sunacağımızı da tekrar belirtiyoruz.
 Kongre alanında stant açma daveti aldığımızda kongrenin önemine, meslektaşlarımızla iletişim alanlarımızı arttırmanın yapıcılığına ve dayanışmaya olan inancımız dolayısıyla ilk etapta bu daveti kabul ettik. Bununla birlikte, ilerleyen dönemde düzenleyicilerle yaşadığımız fikirsel uyuşmazlık nedeniyle kongrede stant açmama kararı aldığımızı bildiririz.
 Kongrelerin ücretsiz olması konusundaki tavrı ve duruşu net olan bir psikoloji meslek örgütü olarak, dayanışma için açacağımız bir stantta, stantta duracak ikinci bir üyemiz için -kongreye girmeyeceği belirtilmiş olmasına rağmen- kayıt ücreti talep edilmesini ve birden fazla kişiyle masada bulunma arzumuzun sorgulamaya tabii tutulmasını kabul edilemez buluyor, her türlü uzlaşma talebimizin doğrudan reddedilmiş olmasından dolayı TODAP olarak bu yılki Ulusal Psikoloji Kongresi'nde standımızla yer almıyoruz. Dilerdik ki dayanışma ve tanıtım amaçlı stant açacak grup ve kurumlardan gelen bu tip talepler düzeni bozacak riskler olarak değerlendirilmesin, aksine dinlenebilecek ve uzlaşmaya götürülebilecek istekler olarak görülsün. Dilerdik ki ücret politikası dayanışma arzusunun bu kadar önüne konmasın.
 Meslektaşlarımıza zorunlu olarak duyururuz. Orada bulunarak, barışı, psikolojiyi ve kongrelerin sorunlarını konuşacak üyelerimize ve meslektaşlarımıza bu zor zamanlarda bir kez daha selamlarımızı göndeririz.
Dayanışmayla...
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)