BAŞLIK: BAK İmzacısı Akademisyenlerin ve KESK Üyelerinin Yanındayız
TARİH: 04 Eylül 2016

--- İÇERİK ---

Son KHK'larla işten çıkarılan BAK imzacısı akademisyenlerin ve KESK üyelerinin yanındayız.
Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği (TODAP) olarak, akademik özgürlüğe ve ifade özgürlüğüne yönelik tehditlere ve baskılara HÂLÂ karşı çıktığımızı, Barış İçin Akademisyenler Girişimi'nin "barış ve müzakere" çağrısına HÂLÂ destek verdiğimizi ve kendileriyle HÂLÂ dayanışma içinde olacağımızı kamuoyuna beyan ediyoruz.
Akademideki muhalif seslerin susturulma çabasını hem akademinin kendisi hem de toplum için kabul edilemez buluyoruz. Buna eşlik eden ve ÖYP'lilerin 50d kadrosuna geçirilmesi ile yapılan güvencesizleştirmenin çalışanların haklarında ciddi bir kayıp olduğunu ve akademik üretime ket vuracağını düşünüyoruz. Bu olağanüstü uygulamalarla hedeflenen güvencesizlik, güvensizlik ve korku kültürüne karşı HÂLÂ birbirimizle dayanışmaya ve birlikte yaşamanın imkânlarını yaratmaya devam edeceğiz.
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)