BAŞLIK: Basına ve Kamuoyuna; Devlet Korumasındaki Kız Çocuğu Psikoloğu ile Evlendirildi
TARİH: 02 Eylül 2016

--- İÇERİK ---

Siirt’te Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı’na (ASPB) bağlı bir cocuk evinde kalmakta olan ve yakın bir süre içerisinde 18 yaşını doldurarak reşit olan  bir kız çocuğunun, kuruluşta psikolog olarak çalışan  biri ile evlendigi bilinmektedir. Devlet koruması altında bulunan bir çocuğun,  bu kurumda meslek elemanı olarak çalışan kişi ile evlenmesi en basit ifade ile son derece endişe vericidir. Geçtiğimiz gün kamuoyuna yansıyan bu gelişmeler ciddi bir ihmal ve de istismar örneği teşkil etme potansiyeli taşımaktadır. Bakanlık nezdinde yapılan, konunun acilen araştırılması ve konuya ilişkin tedbir alınması yönündeki girişimlerinin de henüz bir sonuca ulaşamadığı gözlemlenmektedir. Durumun ne psikologluk meslek etiğine ne de herhangi makul bir ahlak anlayışına uymadığı ortadadır. 
Yaşanan bu durum kişilerin iradelerinden bağımsız olarak ele alınmalı ve sadece “yasal olarak reşit sayılan” iki insanın birlikteliği gibi değerlendirilmemelidir. Söz konusu meslek elemanı bir psikologdur ve bahsi geçen kız çocuğunun bulunduğu ve ona “koruma” sağlamak gibi bir işlevi olan kurumda çalışmaktadır. Böyle bir asimetrik ilişki ve sonucunda ortaya çıkan bu durum psikologluk meslek etiğinin ciddi bir biçimde ihlal edilmiş olunabileceğinin göstergesidir. 
Yaşanan olay, devlet koruması altındaki çocuklarla çalışanlar tarafından mesleki sınırlarının ihlal edilmesi anlamını taşır. Bu yaşanan münferit bir olay değil bir olgudur ve bu olgu ile topyekûn mücadele edilmesi gereklidir.
Hem bahsi geçen olayın derhal incelenmesi ve gerekli tedbirlerin bir an önce alınabilmesi için hem de ileride benzer durumların yaşanmaması için koruma altındaki çocukların durumu iyileştirilmeli, cocukla calisan profesyoneller, yoneticiler ile bakim personelinin secimine ozen gosterilmeli ve meslek elemanlarının denetiminin sağlanabileceği meslek odaları gibi bağımsız mekanizmaların kurulmasının önü açılmalıdır. 


SAĞLIK VE SOSYAL HİZMET EMEKÇİLERİ SENDİKASI
TÜRK PSİKOLOGLAR DERNEĞİ
TOPLUMSAL DAYANIŞMA İÇİN PSİKOLOGLAR DERNEĞİ
SOSYAL HİZMET UZMANLARI DERNEĞİ
GÜNDEM ÇOCUK
HALKEVLERİ EĞİTİM HAKKI MECLİSİ