BAŞLIK: Üyemiz Ezgi Harbelioğlu’nun Yanındayız!
TARİH: 30 Ağustos 2016

--- İÇERİK ---

Sürdürülen savaş politikaları çerçevesinde demokratik alanda mücadele yürüten birçok kişinin hukuksuz uygulamalarla karşı karşıya geldiğini gözlemliyor ve bu gelişmelerden endişe duyuyoruz. Bunun en yakın örneği olarak üyemiz Ezgi Harbelioğlu’nun 16 Ağustos 2016 tarihinde Mersin’de gözaltına alındığını, 20 Ağustos 2016 tarihinde ise tutuklandığını öğrenmiş bulunmaktayız. Siyasi katılım, eleştirel muhalefet haktır ve özgürlükten alıkonma ile sonuçlandırılamaz. Bizler, tüm hak ihlallerinin karşısında, adaletin yanındayız. 


Sürecin takipçisi olduğumuzu; meslektaşımızın ve haksız işlemler ile özgürlüğü elinden alınmış herkesin yanında olduğumuzu kamuoyuna duyururuz.


Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği(TODAP)