BAŞLIK: İlgili Kişilere Bilgilendirme
TARİH: 02 Temmuz 2016

--- İÇERİK ---

Sosyal Hizmet Uzmanları Derneği Genel Merkez Yönetim Kurulu imzasıyla yayımlanan bir metinde, Mor Çatı ve Todap'ın hazırladığı ortak bir ilandan bahsedilmiş, sosyal çalışmacılığa dair orada geçen ifadeler nedeniyle bizden yanıt beklendiği ve aksi takdirde bizimle birlikte çalışılmayacağı ve uygulamaya gidilmesi durumunda yargı yoluna başvurulacağı duyurulmuştur.


Kısaca ilgili kişilere ve kamuoyuna duyurmak isteriz ki TODAP duyuru ile alım yapan bir kurum olmadığı gibi bahsi geçen duyuru ile bir ilintisi bulunmamaktadır. TODAP üyelerince kullanılan mail gruplarından birinde yer alan ve bir üyemizin paylaşıp sonra geri çektiği bir duyuruya dair bizimle kurumsal bir ilişki kurulmadan, gerçekliğe dayanmayan bilgilerle böyle bir açıklama yapılmış olmasını şaşkınlıkla karşıladık ve bunu samimi bir şekilde üzülerek düzeltme ihtiyacı duyduk.


TODAP olarak kurumlar arasındaki ilişkide şeffaf iletişimin, kamuoyuyla paylaşılan bilgilerin güvenilirliğinden emin olmanın, anlaşma niyetinin korunmasının ve birlikte çalışma anlayışının hızlıca feda edilmemesinin önemine inanıyoruz. Metni yazan kurumu da bu anlayışta buluşmaya davet ederiz. SHUDER GMYK'nın ilgili metne dair bir düzeltme yayımlayacağını umuyoruz.


Dayanışmayla


Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği Yönetim Kurulu