BAŞLIK: Atatürk Havalimanı Patlaması Basın Duyurusu - PSDA
TARİH: 01 Temmuz 2016

--- İÇERİK ---

Temmuz 2015’te Suruç ile başlayan bombalı saldırılar zincirinin son halkası 28 Haziran 2016’da İstanbul Atatürk Havalanında gerçekleşti.
Bu saldırılarda bu güne kadar 285 insanımızı kaybettik.
1500’den fazla insanımız yaralandı.
Saldırılarda yakınlarını kaybedenler, saldırılara maruz kalanlar, şahitlik edenler ve yardım-kurtarma-destek çalışmalarında bulunan gönüllüler de hesaba katıldığında son 11 ay içinde onbinlerce kişinin bu süreçten ruhsal olarak etkilendiğini söyleyebiliriz.  Bombalı eylemlere ek olarak bu topraklardaki süreğen çatışma ortamı düşünüldüğünde, toplumun çok geniş kesimlerinin fiziksel ve ruhsal olarak ne kadar zedelenmiş olduğunu biliyoruz.
Bütün bu yaşananlara alışmaya ve kanıksamaya dayanışmayla birlikte karşı koymaya devam edeceğiz.
Son bombalı saldırılardan etkilenenlerin yanında olduğumuzu, kişilerin psikososyal dayanışma ağımıza aşağıdaki iletişim yollarından ulaşabileceklerini bildiririz.
Psikososyal Dayanışma Ağı-İstanbul
Tel: 0212 249 30 92
Facebook: facebook.com/pdaistanbul
Mail: pdaistanbul@gmail.com
Twitter:  twitter.com/PdaIstanbul