BAŞLIK: Hak, Eşitlik ve Özgürlük Mücadelesinde LGBTİ+'lerin Yanındayız
TARİH: 21 Haziran 2016

--- İÇERİK ---

Bu yıl 24.’sü gerçekleştirilecek olan LGBTİ+ Onur Haftası ve Onur Yürüyüşü bazı grupların nefret söylemi ile hedef haline getirilmiş ve yürüyüşe katılacak olanlar açıkça tehdit edilmiştir.
Bizler Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) olarak; lezbiyen, gey, biseksüel, trans ve intersekslere yönelik nefret söylemi ve nefret suçu oranlarının oldukça yüksek olduğu bir ülkede, LGBTİ+’lerin hedef gösterilmesini kınıyoruz.
Hak, esitlik ve özgürlük mucadelesinde LGBTİ+' lerin yaninda olduğumuzu bir kez daha beyan ediyoruz.
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)