BAŞLIK: Tutuklanan Fincancı, Önderoğlu ve Nesin’in Yanındayız!
TARİH: 20 Haziran 2016

--- İÇERİK ---

Özgür Gündem gazetesi ile dayanışma amacıyla başlatılan “Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği” kampanyasına katılan 44 kişiden Türkiye İnsan Hakları Vakfı (TİHV) Başkanı Prof. Dr. Şebnem Korur Fincancı, Sınır Tanımayan Gazeteciler (RSF) Türkiye Temsilcisi ve Bianet raportörü Erol Önderoğlu ve gazeteci/yazar Ahmet Nesin tutuklanmıştır. 


Barış talebini savunan, basının özgür olması için mücadele eden ve hak ihlallerine karşı dayanışma gösterenlerin tutuklanması ve aralarında işkencenin önlenmesi ve insan hakkı ihlallerin son bulması için yıllardır mücadele eden bir vakfın başkanının da bulunması kabul edilemezdir. 


Savaş politikalarının, ayrımcılık, baskı ve şiddetin giderek arttığı bir ortamda psikologların da sessiz kalmaması ve her türlü baskı ve hak ihlaline karşı tavır alması bizim açımızdan zorunludur. Gerek bu uygulama gerekse savaş ve baskı politikalarına karşı mücadele verenlerin yanında olduğumuzu bir daha ifade ediyor, dayanışma duygularımızı sunuyoruz. 


Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği(TODAP)