BAŞLIK: Vezneciler Patlaması PSDA İstanbul Basın Açıklaması
TARİH: 08 Haziran 2016

--- İÇERİK ---

Kamuoyuna,
Suruç ve Ankara’nın ardından İstanbul'da halen insanlar bombalarla hedef alınmaya devam ediyor. Mart ayında Taksim’de meydana gelen saldırıdan sonra bugün de Vezneciler’de yaşanan saldırıda 4’ü sivil 11 kişi yaşamını yitirdi, 7'si ağır olmak üzere 40’a yakın kişi çeşitli düzeylerde yaralandı. 
Kaygılıyız, üzüntülüyüz, öfkeliyiz; ama yaşamdan ve barıştan yana durmaktan vazgeçmeyeceğimizi söylemeye devam ediyoruz.
Psikososyal Dayanışma Ağı İstanbul (PSDA-İst) olarak Suruç ve Ankara katliamları ve Taksim’de yapılan saldırı sonrasında yakınlarını kaybedenlerin, yaralıların ve saldırıdan etkilenenlerin yanında olduğumuz gibi İstanbul Vezneciler’de yapılan saldırılardan etkilenenlerin de yanında olacağız; fiziksel ve ruhsal yaralarımızı olabildiğince dayanışma içinde birlikte saracağız.
PSDA-İst'in iletişim koordinasyonu Türkiye İnsan Hakları Vakfı İstanbul Temsilciliği tarafından sağlanacak olup saldırılardan etkilenenler aşağıdaki iletişim bilgileri aracılığıyla dayanışma ağımıza ulaşabileceklerdir.
Telefon: 0212 249 30 92
E-Posta: pdaistanbul@gmail.com
Facebook: facebook.com/pdaistanbul
Twitter: twitter.com/PdaIstanbul
Barış ve dayanışma dileklerimizle, kamuoyuna saygıyla duyurulur.
Psikososyal Dayanışma Ağı İstanbul (PSDA-İst)
Çift ve Aile Terapileri Derneği (ÇATED)
İstanbul Tabip Odası (İTO)
Sosyal Hizmet Uzmanları Derneği (SHUDER)
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)
Travma Çalışmaları Derneği (TÇD)
Türkiye İnsan Hakları Vakfı (TİHV)
Türkiye Psikiyatri Derneği (TPD)
Türk Psikologlar Derneği (TPD)