BAŞLIK: Barış, Özgürlük ve Adalet için 22 Nisan'da Çağlayan'a
TARİH: 20 Nisan 2016

--- İÇERİK ---

Barış İçin Akademisyenler'den dernek üyemiz, meslektaşımız, hocamız, arkadaşımız Boğaziçi Üniversitesi Psikoloji Bölümü Öğretim Üyesi Esra Mungan ile üç akademisyen arkadaşımız Muzaffer Kaya, Kıvanç Ersoy ve Meral Camcı hukuksuz bir şekilde tutuklandılar, çıplak arama, tecrit gibi işkencelere maruz kaldılar. Bir aydır sevdiklerinden, öğrencilerinden uzaktalar. Bedenleri hapsedilmiş olsa da, düşünceleri, duyguları hapsedilemiyor ve cezaevinden kitaplarla, arkadaşlarıyla, gülümsemeleriyle barış taleplerinde ısrar ediyor, direniyor ve duvarın diğer tarafında başka tür baskılar yaşayan bizlere güç veriyorlar. 16 Mart'tan beri, tutuklu akademisyenlerle dayanışmak, onlara güç vermek, isyanımızı dile getirmek ve adalet talebimiz için Bakırköy'de Silivri'de nöbetler tuttuk, onların sesini dışarı taşıdık, aklımızda yüreğimizde onlarla buluştuk. 


22 Nisan'da Çağlayan Adliyesi'nde ilk duruşmaları görülecek. İlginç bir tesadüfle, gazeteciler Erdem Gül ve Can Dündar'ın da aynı gün duruşmaları var. Onların da "suçu" mesleklerini icra etmek, ifade özgürlüğü ve halka gerçekleri aktarmak. 


Muhalefetin her geçen gün daha fazla baskı altına alındığı, otoriterliğin dozunun, şiddetin, kutuplaşmanın, hukuksuzluğun her geçen gün daha da arttırıldığı son aylarda, bu tutuklamaların da, geçmişteki tüm siyasi tutuklamalar gibi, toplumu, biz barış, özgürlük ve adalet savunucularını yıldırma, sindirme amacı taşıdığını biliyoruz. Çiçekleri koparmaları, hapsetmeleri baharın gelmesini engelleyemeyecek ve biz direnmeye dayanışmaya devam edeceğiz. 


22 Nisan'da Çağlayan "Adalet" sarayında, duruşmalara ilişkin tepkimizi göstermek ve hukuksuzluklara karşı ses çıkarmak için binlerce kişi buluşacağız. Arkadaşlarımızı iktidarların kirli ellerinden almaya gideceğiz. 22 Nisan'ın bir son olmayacağını biliyoruz. Onlar özgür kalsa bile, geride daha binlerce siyasi tutuklu olduğunu bilerek, dayanışmak için ve özgürlüğümüz için mücadele etme kararlılığıyla baharı getirmek için direneceğiz. 


Bizler de toplumdan, adalet, özgürlük ve dayanışmadan yana psikologlar olarak, 22 Nisan'da adalet nöbeti için, arkadaşlarımız için Çağlayan'da olacağız. 


Sen yoksan bir eksiğiz... 


Yer: Çağlayan Adliyesi
Zaman: 22 Nisan Cuma saat 10:00
İletişim: 533 265 89 86 - 555 643 77 03


Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği