BAŞLIK: EFPA(Avrupa Psikologlar Birlikleri Federasyonu)'dan BAK'a Destek
TARİH: 06 Nisan 2016

--- İÇERİK ---

EFPA (Avrupa Psikologlar Birlikleri Federasyonu) Türkiye’de psikologların tutuklanmasını resmi olarak protesto etmekte ve Barış için Akademisyenler girişimine karşı artan devlet baskısına yönelik endişelerini bildirmektedir.


EFPA Başkanı, Türkiye’de politik meselelere dair özgürce ve barış diliyle görüşlerini ifade eden akademisyenlerin tutuklanmasına yönelik uluslararası basında yer alan haberlerle ilgili endişelerini dile getiren bir mektup kaleme almıştır.


Türkiye’deki otoritelerin bahsi geçen konularla ilgileniş biçimine ilişkin bu haberler uluslararası mesleki ve bilimsel camialarda endişelere sebep olmuştur.
 
Başbakan Ahmet Davutoğlu
Başbakanlık Ofisi
Başbakanlık
06573 Ankara
Türkiye


Brüksel, Mart 18, 2016
 
Saygıdeğer Başbakan,


Türkiye’deki politik meselelere dair özgürce ve barış diliyle görüşlerini ifade eden akademisyenlerin tutuklanmasına yönelik haberler uluslararası basında artan bir şekilde yer almaktadır. 


Türkiye’deki otoritelerin bahsi geçen konularla ilgileniş biçimine ilişkin bu haberler uluslararası mesleki ve bilimsel camialarda endişelere sebep olmuştur.


Size, 36 Avrupa ülkesinden, 300.000’den fazla psikoloğu temsil eden Avrupa Psikologlar Birlikleri Federasyonu (EFPA) adına yazmaktayım. EFPA’nın amaçlarından biri Avrupa’da yaşayan insanların yaşam kalitesine ve demokratik ve refah seviyesi yüksek bir topluma katkıda bulunmaktır.


EFPA, görüşlerin herhangi bir yaptırıma maruz kalmaksızın barış diliyle ifade edilme prensibini desteklemektedir. Federasyon olarak, bilim insanlarının dolaşım, örgütlenme ve ifade özgürlüğü prensibini savunuyoruz. Bu katkılara ilerleme kaydetme ve toplumsal sorunlara barışçıl çözümler bulma araçları olarak değer veriyoruz.


Avrupa ve uluslararası meslek camiamızın bir parçası olarak Türkiyeli meslektaşlarımızın katılımına değer vermekteyiz. Görüşler arası farklılıklar toplumsal sorunları çözme girişimlerine katkılar olarak görülmelidir ve Türkiyeli meslektaşlarımız korkmadan, yasal misillemelere maruz kalmadan veya kişisel ve mesleki bedellerle karşılaşmadan katkıda bulunabilmelidirler. Türkiyeli meslektaşlarımızdan Profesör Esra MUNGAN’ın diğer akademisyenlerle beraber sırf bu katkıda bulunmak gerekçesiyle tutuklandığını öğrenmiş bulunmaktayız. Bu uygulamayı protesto etmek ve sizden onu ve görüşlerini barış diliyle ifade edip şiddetsiz çözümler bulma yolunda uzmanlıklarını sunan diğer herkesi serbest bırakmanızı rica etmek durumundayız.


Siz saygıdeğer Başbakan’dan, karşı karşıya olduğunuz sorunlara çözümler bulmanın bir yolu olarak bilim insanları ve akademisyenlerle üretken bir ilişki kurmanızı rica ederiz.


Bu amaç doğrultusunda herhangi bir şekilde yardımımıza ihtiyaç duyulursa katkımızı sunmaya hazırız.


EFPA Yönetim Kurulu adına
Saygılarımla,
Telmo Mourinho Baptista
Başkan