BAŞLIK: Politik Psikologlar'dan Türkiye’deki Akademisyenlere Destek
TARİH: 06 Nisan 2016

--- İÇERİK ---

Politik Psikologlar Türkiye’deki Akademisyenlere Uygulanan Zulme Yönelik Endişelerini Bildiriyor


Cuma, 25 Mart 2016


Politik psikolojinin uluslararası platformda önde gelen akademisyenleri olarak psikolojik ve politik olgular arasındaki ilişkiye yönelik açık ve özgür teatinin önemini vurguluyoruz. Gerçek anlamda uluslararası bir bilim camiasının gelişmesi ve politik psikolojinin siyasi toplumlarımızın refahını ilerletecek bir anlayışa katkıda bulunması için dünyadaki tüm akademisyenlerin mutlak akademik özgürlüğe sahip olmaları olmazsa olmaz bir koşuldur.


Birçoğumuz 2011 Temmuz’unda İstanbul’da yardımlaşma ve insan toplumlarına yönelik çalışmalarımızı paylaştığımız Uluslararası Politik Psikoloji Derneği Yıllık Toplantısı’na katılmaktan memnuniyet duyduk. Politik psikolojinin akademik dünyasını İstanbul’da bir araya getirmek Türkiyeli akademisyenlerle dostluk kuvvetlendirdi ve birçok muhteşem işbirliğin başlangıcı oldu.


Türkiye’de, kamusal olarak görüşlerini ifade eden siyaset bilimlerinden ve diğer alanlardan meslektaşlara karşı sürdürülen adil olmayan iş sonlandırmaları, tutuklamalar ve kamusal aşağılamalar dahil olmak üzere her tür güncel tehdite ve eyleme yönelik acilen not düşüyor ve bu olayları dehşetle karşılıyoruz. Sadece konuya müdahil bireylerin sağlıklarına yönelik değil, Türkiye’de politik psikolojinin devam eden gelişimine yönelik de derin kaygılar besliyoruz. Temel yurttaşlık özgürlükleri ve yasal hakların olmadığı bir yerde akademik özgürlüğün ciddi biçimde tehdit altında olduğuna inanıyoruz.


Türkiye hükümetini, vicdan, ifade ve örgütlenme hürriyetine ilişkin temel demokratik özgürlüklere saygıyı ve ihlal edilen bütün hakların iadesini temin etmeye çağırıyoruz. Türkiye hükümetini Türkiyeli meslektaşlarımıza saygı duymaya çağırıyoruz ki onlar da politik psikoloji alanında küresel bilim camiasına önemli çalışmalarıyla katkıda bulunmak için ihtiyaç duydukları mutlak akademik özgürlüğü yaşayabilsinler. 


Paul Nesbitt-Larking, Siyaset Bilimi Profesörü, Huron Üniversitesi-Koleji, Kanada - Uluslararası Politik Psikoloji Derneği Eski Başkanı 
Hanna Back, Siyaset Bilimi Profesörü, Lund Üniversitesi, İsveç - Politik Psikoloji Dergisi Yardımcı Editörü
Rezarta Bilali, Yrd. Doç. Dr., New York Üniversitesi Uygulamalı Psikoloji Bölümü – Uluslararası Politik Psikoloji Derneği Yönetim Konseyi Üyesi 
Michal Bilewicz, Doç. Dr., Varşova Üniversitesi Psikoloji Bölümü, Polonya - Uluslararası Politik Psikoloji Derneği Yönetim Konseyi Üyesi 
Tereza Capelos, Kıdemli Okutman, Birmingham Üniversitesi Politik Psikoloji Bölümü, Birleşik Krallık 
Aleksandra Cichocka, Okutman, Kent Üniversitesi Sosyal Psikoloji Bölümü, Birleşik Krallık - Uluslararası Politik Psikoloji Derneği Yönetim Konseyi Üyesi  
Christopher Federico, Siyaset Bilimi ve Psikoloji Profesörü, Minnesota Üniversitesi - Uluslararası Politik Psikoloji Derneği Yönetim Konseyi Üyesi 
Neil Ferguson, Politik Psikoloji Profesörü, Liverpool Hope Üniversitesi, Birleşik Krallık - Uluslararası Politik Psikoloji Derneği Yönetim Konseyi Üyesi 
Eva Green, Kidemli Okutman, Lozan Üniversitesi Psikoloji Bölümü, İsviçre - Uluslararası Politik Psikoloji Derneği Başkan Yardımcısı 
Caroline Howarth, Doç. Dr., Londra Ekonomi ve Siyaset Bilimi Okulu Sosyal Psikoloji Bölümü, Birleşik Krallık – Politik Psikoloji Dergisi Editörü
Melinda Jackson, Doç. Dr., San Jose Eyalet Üniversitesi Siyaset Bilimi Bölümü, ABD - Uluslararası Politik Psikoloji Derneği Yönetim Konseyi Üyesi 
Blair T. Johnson, Mütevelli Heyeti Üyesi Ordinaryüs Profesör, Connecticut Üniversitesi, ABD 
John Jost, Siyaset Bilimi ve Psikoloji Profesörü, New York Üniversitesi, ABD - Uluslararası Politik Psikoloji Derneği Başkanı 
Catarina Kinnvall, Siyaset Bilimi Profesörü, Lund Üniversitesi, İsveç – Politik Psikoloji Dergisi Bas Editoru
Tali Mendelberg, Siyaset Bilimi Profesörü, Princeton Üniversitesi, ABD - Uluslararası Politik Psikoloji Derneği Yönetim Konseyi Üyesi
Anca Minescu, Okutman, Limerick Üniversitesi Psikoloji Bölümü, İrlanda
Kristen Monroe, Chancellor Profesör ve Direktörü, Etik Merkezi, Kaliforniya Üniversitesi, Irvine -  Uluslararası Politik Psikoloji Derneği Eski Başkanı
Orla Muldoon, Psikoloji Profesörü, Limerick Üniversitesi, İrlanda
Jolanda van der Noll, Okutman, FernUniversitat Psikoloji Bölümü, Hagen, Almanya – Uluslararası Politik Psikoloji Derneği İletişim Direktörü
Elizabeth Levy Paluck, Doç. Dr., Princeton Üniversitesi Kamu İşleri ve Psikoloji Bölümü, ABD 
Felicia Pratto, Psikoloji Profesörü, Connecticut Üniversitesi, ABD - Uluslararası Politik Psikoloji Derneği Haznedar
David Redlawsk, Siyaset Bilimi Profesörü ve Eagleton Kamuoyu Araştırma Merkezi Direktörü, Rutgers Üniversitesi - Uluslararası Politik Psikoloji Derneği Başkan Yardımcısı
Kate Reynolds, Psikoloji Profesörü, Avusturalya Ulusal Üniversitesi, Avusturalya - Uluslararası Politik Psikoloji Derneği Seçilmiş Başkanı 
Sanne Rijkhoff, Misafir Yrd. Doç. Dr., Portland Eyalet Üniversitesi, ABD - Uluslararası Politik Psikoloji Derneği Kariyer Başlangıcı Komitesi Başkanı
Ervin Staub, Onursal Profesor, Massachusetts Amherst Üniversitesi Barış ve Şiddet Psikolojisi Doktora Programı Kurucu Direktörü, ABD - Uluslararası Politik Psikoloji Derneği Eski Başkanı 
Laura Taylor, Doç. Dr., Queen's Üniversitesi Psikoloji Bölümü, Belfast 
Jojanneke van der Toorn, Doç. Dr.,  Leiden Üniversitesi Sosyal ve Örgüt Psikolojisi Bölümü, Hollanda 
Johanna Ray Vollhardt, Doç. Dr., Clark Üniversitesi Psikoloji Bölümü, ABD 
Martijn van Zomeren, Doç. Dr.,, Groningen Üniversitesi Sosyal Psikoloji Bölümü, Hollanda - Uluslararası Politik Psikoloji Derneği Yönetim Konseyi Üyesi