BAŞLIK: Esra Mungan’ın Tecridine Derhal Son Verilmelidir!
TARİH: 22 Mart 2016

--- İÇERİK ---

Barış için Akademisyenler Girişimi tarafından hazırlanan "Bu Suça Ortak Olmayacağız" başlıklı metni imzaladığı, barış istediği için tutuklanan üyemiz Esra Mungan, Bakırköy Kadın Cezaevi'nde tecrit altına alınmıştır. Havalandırma hakkı olan zamanlarda da kimseyle görüşememektedir. Üyemize uygulanan, mevcut hukuk normlarına bile uymayan ve ağır bir insan hakkı ihlali olan bu tecrit uygulamasının derhal sonlandırılmasını talep ediyoruz. Cezaevi yönetiminin ivedilikle bu uygulamadan vazgeçmesi gerektiğini bir kez daha vurguluyoruz. Bunun için yürütülecek mücadelelere de destek vereceğimizi açıklıyoruz.
 
 Aynı zamanda üyemiz Esra Mungan, onunla birlikte tutuklanan Kıvanç Ersoy ve Muzaffer Kaya, hakkında yakalama kararı bulunan Meral Camcı'nın tutuklama kararlarının hemen kaldırılması talebimizden ve barış isteyen akademisyenlerin yargılanmasının haksız ve hukuksuz olduğunu belirtmekten vazgeçmeyeceğiz. Bu uygulamaların son bulması ve barış, eşitlik ve adalet mücadelesinin büyütülmesi için elimizden geleni yapmaya devam edeceğiz.
 
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)