BAŞLIK: Yönetmeliğe Karşı Emeğimizi Savunduk, Yürütme Kısmen Durduruldu!
TARİH: 03 Temmuz 2025

--- İÇERİK ---

Ruh sağlığı alanında mesleki haklarımızı ve toplumun ruh sağlığına erişim hakkını savunma mücadelemizde önemli bir gelişmeyi paylaşmak isteriz:
Sağlık Bakanlığı tarafından yayımlanan yönetmeliğin yürütmenin durdurulması ve iptaline karşı açmış olduğumuz dava sonucunda, Danıştay tarafından kısmen yürütmeyi durdurma kararı verilmiştir. "Ruhsatsız sunulan hizmetin Valilikçe durdurulacağı göz önünde bulundurularak iş yeri sahiplerinin hak kaybına uğramaması" gerekçesiyle yönetmeliğin 1. Maddesi 3. Fıkrasının yürütmesi durdurulmuştur.
 
Bu karar, hem ruh sağlığı emekçilerinin mesleki faaliyetlerini özgürce sürdürebilmeleri hem de danışanların destek alma hakkının korunması açısından kritik bir adımdır.Dava sadece meslektaşlarımızın değil, desteğe ihtiyaç duyan herkesin hakları için açılmıştır. Dayatılan tıbbi hegemonya karşısında, eşitlikçi ve hak temelli bir meslek yasası ile serbest meslek hakkımızı savunmaya devam edeceğiz.
 
🔸 Sağlık Bakanlığı'nın savunması gelip, karar tekrar değerlendirilene kadar denetime gelen görevlilere bu kararı bildirmeniz yeterlidir.
 
Bu kazanım, hep birlikte sürdürdüğümüz mücadelenin bir başlangıcıdır. Durdurma yetmez, yönetmelik iptal edilene dek ve emekten,toplumdan yana meslek yasasını çıkartana dek mücadelemizi sürdüreceğiz. Tüm psikologları, psikoloji öğrencilerini ve diğer ruh sağlığı emekçilerini de haklarımızı birlikte savunmaya, süreci birlikte örgütlemeye davet ediyoruz.