BAŞLIK: 19 Mart İstanbul Saldırısı Sonrası PSDA İstanbul Açıklaması
TARİH: 20 Mart 2016

--- İÇERİK ---

"Suruç ve Ankara'nın ardından şimdi de İstanbul'da sivil insanlar bombalarla hedef alındı. Bu topraklarda gittikçe yoğunlaşan çatışma ortamı, ard arda gelen katliamlar hepimizi derinden üzmektedir; şiddet temel güven duygusunu zedelemekte, toplumsal dokuya ve bağlara saldırmaktadır. Kaygılıyız, üzüntülüyüz, öfkeliyiz; ama yaşamdan ve barıştan yana durmaktan vazgeçmeyeceğiz. 
Psikososyal Dayanışma Ağı İstanbul (PSDA-İst) olarak Suruç ve Ankara katliamları sonrasında olduğu gibi İstanbul Taksim'de yapılan bu saldırı sonrasında da yakınlarını kaybedenlerin, yaralıların ve saldırıdan etkilenenlerin yanında olacağız; fiziksel ve ruhsal yaralarımızı olabildiğince dayanışma içinde birlikte saracağız.
PSDA-İst'in iletişim koordinasyonu Türkiye İnsan Hakları Vakfı İstanbul Temsilciliği tarafından sağlanacak olup saldırılardan etkilenenler aşağıdaki iletişim bilgileri aracılığıyla dayanışma ağımıza ulaşabileceklerdir. 
Telefon: 0212 249 30 92
E-Posta:pdaistanbul@gmail.com
Facebook: facebook.com/pdaistanbul    
Twitter: twitter.com/PdaIstanbul
Barış ve dayanışma dileklerimizle, kamuoyuna saygıyla duyurulur.
Psikososyal Dayanışma Ağı İstanbul (PSDA-İst)
İstanbul Tabip Odası (İTO)
Sosyal Hizmet Uzmanları Derneği (SHUDER)
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)
Travma Çalışmaları Derneği (TÇD)
Türkiye İnsan Hakları Vakfı (TİHV)
Türkiye Psikiyatri Derneği (TPD)
Türk Psikologlar Derneği (TPD)
Çift ve Aile Terapileri Derneği (ÇATED)