BAŞLIK: Psikososyal Dayanışma Ağından Basına ve Kamuoyuna
TARİH: 14 Mart 2016

--- İÇERİK ---

14.03.2016


Basına ve Kamuoyuna – Psikososyal Dayanışma Ağı Ankara


Ankara’yı tekrar vurdular. 13 Mart 2016 günü Ankara Kızılay’da gerçekleşen bombalı saldırı nedeniyle bir kez daha sarsılmış durumdayız. Edinilen bilgilere göre bugün itibarıyla bu saldırı sonucu 37 kişi yaşamını yitirmiş, 125 kişi yaralanmıştır. Yaşamını kaybedenler olması nedeniyle derin acı ve üzüntü içindeyiz. Ruh sağlığı çalışanları olarak yaşam hakkına yönelik her saldırının barış içinde bir arada yaşama istek ve umuduna da zarar vermesi sebebiyle son derece kaygılıyız.


Son dönemde süregiden çatışma ve savaşlar, her geçen gün artan gerilim ve tekrarlayan saldırıların yaşam hakkı yanı sıra ruh sağlığımız açısından karmaşık, derin ve zorlayıcı etkileri olabilmektedir. Bu şiddet ortamının bir an önce son bulması temel dileğimizdir. Ankara’da yaşayan herkesi derinden etkileyen bombalı saldırı sadece can kaybı ve yaralanmalara neden olmadı, insanları derin bir endişeye sürükledi. Bu endişe ortamının aşılmasında toplumsal dayanışmanın çok önemli olduğu yadsınamaz.


10 Ekim Barış Mitingi’nde gerçekleşen bombalı saldırı sonrası bu katliamdan doğrudan ve dolaylı olarak etkilenen kişilere psikososyal destek ve dayanışma sunmak için bir araya geldik ve bugüne dek elimizden geldiğince bu alanda çaba gösterdik, göstermeye devam ediyoruz. Önceki katliam, saldırı ve şiddet eylemlerinin yaralarını saramadan yeni saldırılar ile karşı karşıya kalıyoruz..


Öncekiler gibi tüm toplumu ve bizleri derinden etkileyen bu son saldırı sonrasında da, toplumsal dayanışmanın gücüne ve değerine inanan bizler, gönüllü olarak, bu olaya maruz kalan ve/veya tanık olan yurttaşlarımıza elimizden gelen psikososyal desteği sunacağımızı bildirmek isteriz.


Bundan önce de tekrar tekrar bombalama olayları yaşayan Ankara Halkı’nın psikososyal anlamda desteklenebilmesi için örgütlü bir dayanışma ağı oluşturmak amacıyla Ankara Katliamından sonra kurulan Ankara Psikososyal Dayanışma Ağı (APSDA) tüm Ankaralı’larla dayanışma ve destek anlamında çabasını sürdürmektedir. APSDA’ya başvurmak isteyen herkes için iletişim bilgileri aşağıdadır.


Barış özlemi ve dayanışma dileklerimizle.


Kamuoyuna saygıyla duyurulur.


Psikososyal Dayanışma Ağı Ankara


Ankara Tabip Odası


Sağlık ve Sosyal Hizmet Emekçileri Sendikası Ankara Şubesi


Sosyal Hizmet Uzmanları Derneği Ankara Şubesi


Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği


Türk Psikologlar Derneği


Türkiye Psikiyatri Derneği


Türkiye İnsan Hakları Vakfı


Türk Tabipler Birliği

İletişim:


Telefon: 0 312 310 66 36                      
E-posta: pda.ankara@gmail.com ve tihv@tihv.org.tr