BAŞLIK: Change.Org’da Başlatılan “Kadıköy Belediyesi Bu Billboard’u Kaldırsın” Kampanyası Hakkında
TARİH: 03 Mart 2016

--- İÇERİK ---

Kadıköy Belediyesi’nin Lambdaistanbul’un Dünya Kadınlar Günü için tasarladığı billboarda yönelik “Kadıköy Belediyesi bu billboardu kaldırsın” başlıklı kampanyanın cahange.org aracılığıyla başlatıldığını gördük. Lezbiyen, gey, biseksüel, interseks ve translara yönelik nefret söylemi ve nefret suçu oranlarının bu denli yüksek olduğu bir ülkede LGBTİ’lere yönelik başlatılan bu kampanyayı kınıyoruz. LGBTİ’lere yönelik nefreti kampanya haline getirmek, üzerinde “lezbiyenim, biseksüelim, transım”  yazan bir görselin kaldırılması için başlatılan bir kampanyaya aracı olmak düşünce özgürlüğü değil, bir şiddet türüdür. 



Change org ekibi olarak bu kampanyanın yayılmasını sağlıyor oluşunuz nefret söylemini beslemektedir. Daha önce de Boston Gey Korosu içinde benzer nefret söylemleri içeren bir  kampanyayı desteklemiştiniz. Kampanya başlatılması, desteklenmesi ve yaygınlaştırılması konularında etik ilkeler oluşturmanızı tavsiye ediyor ve bir an önce bu kampanyanın kaldırılmasını talep ediyoruz.   



Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği(TODAP)