BAŞLIK: Basına ve Kamuoyuna - Psikososyal Dayanışma Ağı Ankara
TARİH: 19 Şubat 2016

--- İÇERİK ---

17 Şubat 2016 günü Ankara'nın Çankaya ilçesinde askeri lojmanların yer aldığı bölgede bomba yüklü bir aracın patlaması ile gerçekleşen saldırıda edinilen bilgilere göre 28 kişi yaşamını yitirmiş, 61 kişi yaralanmıştır. Yaşam hakkına ve barış içinde bir arada yaşama isteğine yönelik bu saldırıda hayatını kaybeden insanlar olması sonucu acılı ve derinden üzgünüz. 


İçinde yaşadığımız dönemde her geçen gün giderek artan gerilim, çatışma ve savaşlar nedeniyle kaygılıyız. Ruh sağlığı açısından karmaşık ve derin etkileri olan şiddet ortamının bir an önce son bulması ilk ve temel dileğimizdir. 10 Ekim Ankara Saldırısı sonrası saldırıdan doğrudan ve dolaylı olarak etkilenen kişilere psikososyal destek ve dayanışma sunmak için bir araya geldik ve bugüne dek elimizden geldiğince bu alanda çaba gösterdik,  göstermeye devam ediyoruz. Önceki katliam, saldırı ve şiddet eylemlerinin yaralarını saramadan yeni saldırılar ile karşı karşıya kalıyoruz. Öncekiler gibi tüm toplumu ve bizleri derinden etkileyen bu son saldırı sonrasında da, toplumsal dayanışmanın gücüne ve değerine inanan bizler, gönüllü olarak, bu olaya maruz kalan ve/veya tanık olan yurttaşlarımıza elimizden gelen psikososyal desteği sunacağımızı bildirmek isteriz.


Barış özlemi ve dayanışma dileklerimizle. 


Kamuoyuna saygıyla duyurulur. 


Psikososyal Dayanışma Ağı Ankara


İletişim
Telefon: 0 312 310 66 36
E-posta: pda.ankara@gmail.com ve tihv@tihv.org.tr


Psikososyal Dayanışma Ağı  Ankara 


Ankara Tabip Odası 
Sağlık ve Sosyal Hizmet Emekçileri Sendikası Ankara Şubesi 
Sosyal Hizmet Uzmanları Derneği Ankara Şubesi 
Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği
Türk Psikologlar Derneği 
Türkiye Psikiyatri Derneği 
Türkiye İnsan Hakları Vakfı 
Türk Tabipler Birliği