BAŞLIK: Ortak Çağrı: Ölümden Değil, Yaşamdan Yanayız!! Barış ve Hakikat Hakkımızı Savunuyoruz!
TARİH: 18 Ocak 2016

--- İÇERİK ---

Çok şey yaşandı bu topraklarda. Temmuz’dan beri yine savaşın içindeyiz ve savaşın şiddeti de, bedelleri de özellikle Aralık ayından beri yoğunlaşan operasyon ve sokağa çıkma yasaklarıyla gittikçe artıyor. Her yanımızda bombalar patlıyor. Bu ülkede insanların ölümüne, hepimizin güvensizlik ve dehşet içinde yaşamasına sebep olan bu savaş neden sürdürülüyor? Bizim buna rızamız yok.
 
Her gün artan ölümler, patlamalar, yerlerinden göç eden insanlar, şiddet ve tehdit olayları içerisinde yaşamaya mecbur bırakıldık. Buna rızamız yok. 
 
Çocuklar öldürülüyor. Çocukların öldürüldüğü bir ülkede nasıl bir gelecek kuracağız? Bizim buna rızamız yok.
 
Üstelik bunları konuşamıyoruz; yıllardır süren bu savaşın nedenlerini ortadan kaldırmak yerine birbirinin yüzüne bakamayan, nefret etmeden, linç etmeden duramayan bir toplum haline geliyoruz. Tüm bunlar yaşanırken insanları bilgilendirmekle sorumlu olan medya kuruluşları susmak veya savaş kışkırtıcılığı ikileminde gidip geliyor. Her gün tekrar tekrar niye hakikat hakkımız ihlal ediliyor? 
 
Biz kadınlar barış ve hakikat hakkımıza sahip çıkıyoruz. Barış içinde yaşamak ve hakikati bilmek en temel hakkımız. Bizim bu savaşa rızamız yok!
 
Kadınlara yönelik ayrımcılığın, eşitsizliğin, şiddetin ortadan kalkması da, adaletin tesis edilebilmesi de, hepimiz için eşit ve özgür bir yaşam da ancak barış ortamında geliştirilebilir. Yok edilmeyle ve yok sayılmayla dolu bir tarihi değiştirmek ve hayatlarımıza sahip çıkmak için bize barış lazım.
 
Bu yüzden tüm kadınları umudumuzu yitirmeden barış ve hakikat haklarının peşine düşmeye çağırıyoruz. 
 
Savaş hiçbir çözüm getirmezken, her gün acıları büyütürken sorunların bombalarla değil müzakereyle çözülmesine, hakikatleri konuşmaya ve barışa ihtiyacımız var. Buna hakkımız var.
 
Ölümlerin, ablukaların, sokağa çıkma yasaklarının son bulması, bebeklerin ve çocukların hedef olmaması için bu ülkeyi yönetenleri, Meclisi ve hükümeti asli görevlerini yerine getirmeye barış içinde yaşama hakkımızın tesisi için göreve çağırıyoruz: Bu savaşı bir an evvel sonlandırılmasını, müzakerelerin yeniden başlatılmasını ve kalıcı bir barış için çözüm oluşturulmasını istiyoruz.”


İmzacılar:


Barış için Kadın Girişimi
78’liler Federasyonu Kadın Meclisi
Adana AKDAM
AKA-DER Kadın Faaliyeti
Anarşist Kadınlar
Ankara Feminist Kolektif
Ankara Kadın Dayanışma Vakfı
Antalya Kadın Danışma Merkezi ve Dayanışma Derneği
Bağımsız Kadın İnisiyatifi-İzmir
Barış Anneleri
Bodrum Kadın Dayanışma Derneği
Cinsel Şiddetle Mücadele Derneği
Demokratik Alevi Kadın Hareketi
Dêrsim Roştîya Asmê LGBTİ Oluşumu
Dersim Yenigün Kadın Dayanışma Derneği
Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu (DİSK) Kadın Komisyonu
Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu (DİSK) Genel İş İstanbul Kadın Komisyonu
Diyarbakır Selis Kadın Derneği
Ekmek ve Gül
Erktolia
Erzincan Katre Kadın Oluşumu
Esenyalı Kadın Dayanışma Derneği
Ev-eksenli Çalışanlar Sendikası
Fatih Kadın Barış Girişimi
Göç Edenler Sosyal Yardımlaşma ve Kültür Derneği (Göç-der)’li Kadınlar,
Gökkuşağı Kadın Derneği
Gülsuyu-Gülensu Kadın Dayanışma Evi
Haber-Sen Genel Merkez Kadın Sekreterliği
Halkevci Kadınlar
Hebûn LGBT Diyarbakır
İmece Ev İşçileri Sendikası
İnsan Hakları Derneği Kadın Hakları Komisyonu
İstanbul Eğitim-Sen 3 No’lu Şube LGBTİ Komisyonunu
İstanbul LGBTİ
İstanbul Kürt Enstitüsü’nden Kadınları
İzmir Amargi
İzmir Kadın Dayanışma Derneği
Kadın Barış İnisiyatifi-Stokholm
Kadın Cinayetlerini Durduracağız Platformu
Kadın Eğitim ve İstihdam Derneği
Kadın Emeği Kollektifi
Kadın Özgürlük Meclisi
Kadın Yaşam Derneği-Adıyaman
Kadın Yazarlar Derneği
Kadına Şiddete Karşı Müslümanlar İnisiyatifi
Kadınlarla Dayanışma Vakfı (KADAV)
Kadının İnsan Hakları – Yeni Çözümler Derneği
Kamu Emekçileri Sendikaları Konfederasyonu (KESK)’li Kadınlar
Kampüs Cadıları
KAOS-GL DERNEĞİ
Kaws Kuzah LGBTİ Topluluğu Antakya
Keskesor LGBTİ Diyarbakır Oluşumu
Kocaeli LGBTİ İnisiyatifi
Kongreya Jinên Azad (KJA)
Lamdaistanbul Trans ve Natrans Kadınları
Maltepeli Kadınlar
Mersin LGBT 7 Renk Eğitim ve Araştırma Derneği
Mezopotamya Kültür Merkezi’nden Kadınlar
Moira Sakarya Kadın Dayanışma Derneği
Mor Çatı Kadın Sığınağı Vakfı
MorEl LGBTİ
Muğla Emek Benim Kadın Derneği
Muğla Karya Kadın Derneği
Nor Zartonk’lu Kadınlar
Özgürlükçü Hukukçular Derneği Kadınları
Pendik Kadın Dayanışma Derneği
Sosyalist Kadın Meclisleri (SKM)
TMMOB Ankara İl Koordinasyon Kurulu (İKK) Kadın Komisyonu
TMMOB İstanbul İl Koordinasyon Kurulu (İKK) Kadın Komisyonu
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) Kadın Komisyonu
Tutuklu Hükümlü Aileleri Dayanışma Derneği’li Kadınlar
Türkiye Homenet/ Ev-eksenli Çalışan Kadınlar Dayanışma Ağı
Uluslararası İşçi Dayanışması Derneği (UİD-DER) Kadın Komitesi
Yakınlarını Kaybeden Ailelerle Yardımlaşma ve Dayanışma Derneği (Yakayder)’li Kadınlar
Yeryüzü Kadınları
Yeşil Sol Kadınlar
Yoğurtçu Kadın Forumu
78 Zorla Alıkonulan Kadınlar İçin Mücadele Platformu