BAŞLIK: Basına ve Kamuoyuna: Barış İçin Akademisyenler Girişimi'nin Yanındayız!
TARİH: 13 Ocak 2016

--- İÇERİK ---

11 Ocak 2016 Pazartesi günü "Barış İçin Akademisyenler Girişimi" tarafından yurt içi ve yurt dışından 1400'ten fazla akademisyenin ve araştırmacının imzasıyla bir bildiri yayımlandı. Bildiride son süreçte güneydoğudaki illerde sürdürülen sokağa çıkma yasaklarının ve operasyonların hukuki olmadığı, devletin bir an önce barış ve müzakere ortamını sağlamakla yükümlü olduğu ifade edildi.
 
Bildirinin ardından ise gerek çeşitli yayın organları gerek devletin çeşitli kademelerindeki yetkililer tarafından, bildiriye imza atan akademisyenlere yönelik yoğun ve haksız bir karalama, ölümle tehdit etme ve hedef gösterme kampanyası başlatıldı. Buna bağlı olarak da birçok akademisyene yönelik sözlü ve yazılı tacizlerin, hakaretlerin, tehditlerin ve işten çıkarma girişimlerinin vuku bulduğunu görüyoruz.
 
Biz Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği (TODAP) olarak, akademik özgürlüğe, ifade özgürlüğüne ve can güvenliğine yönelik bu tehditlere ve baskılara karşı çıktığımızı, Barış İçin Akademisyenler Girişimi'nin "barış ve müzakere" çağrısına destek verdiğimizi ve kendileriyle dayanışma içinde olacağımızı kamuoyuna beyan ediyoruz.
 
Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği (TODAP)