BAŞLIK: Ortak Açıklama: Adalet Bakanlığı’na Çağrımızdır
TARİH: 22 Aralık 2015

--- İÇERİK ---

Türkiye hapishanelerinde vejetaryen, vegan olduğu için, dini ya da felsefi görüşü belirli bir beslenme düzeni gerektirdiği için veya çölyak, diyabet, kanser, AİDS gibi hastalıklar sebebiyle farklı diyetler uygulamak zorunda olan kişiler var. Herkes gibi onlar da sağlıklı, yeterli ve beslenme alışkanlıklarını sürdürecek gıdaları tüketme hakkına sahiptir. Mahkemeler tarafından verilen hapis cezaları sadece hürriyeti kısıtlayabilir ve farklı diyetler uygulamak zorunda olan kişilerin bu ihtiyaçlarının karşılanmaması yoluyla onlara kötü muamelede bulunulması kabul edilemez. Adalet Bakanlığı, Ceza ve Tevkifevleri Genel Müdürlüğü ve tek tek her bir hapishanenin idaresi hiçbir ayrım gözetmeksizin tüm mahpusların ruh ve beden sağlıklarını koruyabilecekleri koşulları sağlamak ve sürdürmekle yükümlüdür.

Osman Evcan da Türkiye hapishanelerinde tutulan ve vegan olduğu için hayvansal gıdalar tüketmeyen mahpuslardan biridir. Geçmişte, hapishane idarelerinin vegan gıdalar temin etmesi için açlık grevleri yürütmüş ve iaşe yönetmeliğinin değişmesine yol açmış, 28 Mart 2012 tarihli değişiklikle “Hükümlü ve Tutuklular ile Ceza İnfaz Kurumu Personelinin İaşe Yönetmeliği”ne “İnancı gereği veya vegan, vejeteryan türü özel bir beslenme şekline sahip hükümlü ve tutukluların talepleri, iaşe miktarı ile sınırlı kalmak üzere karşılanır” ibaresinin girmesini sağlamıştı.
Osman Evcan’ın açlık grevi sonrasında elde ettiği bir diğer hak ise kendisine dışarıdan gönderilen vegan yiyeceklerin kendisine verilebilmesiydi. Çünkü, Adalet Bakanlığı Ceza ve Tevkifevleri Genel Müdürlüğü’nün 31 Ocak 2001 tarih ve 5800 sayılı genelgesi gereği mahpuslar dışarıdan, aile veya ziyaretçilerinin getirdikleri yiyecekleri alamamaktadır.

Osman Evcan’ın tutulduğu Kandıra 1 No’lu F Tipi Hapishanesi, Evcan’ın açlık grevi sonrası edindiği bu hakkı elinden almıştır. 6 Kasım itibariyle kendisine dışarıdan yollanan vegan yiyecekleri kendisine vermemektedir. Osman Evcan, girişimlerde bulunmasına ve 9 Kasım tarihinde hapishane idaresiyle görüşmesine rağmen bu hakkı ortadan kaldırıldığı için açlık grevine başlamıştır. 10 Kasım günü başladığı açlık grevi bugün 39‘uncu günündedir.

Hapishanelerde, hasta mahpuslar için çıkarılan diyet yemeklerinin ve özel bir beslenme rejimi uygulaması gereken mahpuslar için hazırlanan yemeklerin gerekli standartların dışında olduğu bir gerçektir. Bu nedenle hapishanelerdeki beslenme konusu yeniden gözden geçirilmeli ve yemeklerin kişilerin özel ihtiyaçları uyarınca, sağlıklı ve yeterli olması sağlanmalıdır. Ayrıca başta sağlık ve inançları gereği farklı bir beslenme rejimine ihtiyaç duyan mahpuslar olmak üzere isteyen tüm mahpuslara dışarıdan besin edinebilme hakkı tanınmalı ve bir yönetmelik değişikliğiyle bu hak yasal bir çerçeveye kavuşturulmalıdır.

Ancak bu gerçekleştirilene kadar, açlık grevinin 39‘uncu gününde olan Osman Evcan’ın durumunun aciliyeti görülmeli ve kendisine gönderilen vegan yiyeceklerin engellenmesi son bulmalı, 2012’den 6 Kasım 2015 tarihine kadar olduğu gibi kendisine gönderilen besin maddeleri kendisine verilmelidir.

Biz aşağıda imzaları bulunan sivil toplum örgütleri ve insan hakları savunucuları olarak, insanların hapishanelerde tutulsalar dahi sağlıklı yaşayabilmelerinin bütün yasaların üzerinde olduğuna inanıyor ve Adalet Bakanlığı’nı sorumluluklarını yerine getirmeye davet ediyoruz.
18 Aralık 2015

Ah Tamara LGBTİ
Ceza İnfaz Sisteminde Sivil Toplum Derneği - CİSST
Çağdaş Hukukçular Derneği – ÇHD
Edirne LGBTİ Çalışma Grubu
Engelli Hakları Forumu
Eşit Haklar için İzleme Derneği - ESHİD
Görülmüştür
Hebûn LGBT Diyarbakır
Hêvî LGBTİ Derneği
İnsan Hakları Derneği Genel Merkezi – İHD
İnsan Hakları Derneği İstanbul Şubesi
İstanbul LGBTİ Dayanışma Derneği
İzmir LGBTİ İnisiyatifi
KAOS GL Derneği
Keskesor LGBT
Kırmızı Şemsiye Cinsel Sağlık ve İnsan Hakları Derneği
Mahsus Mahal Derneği
Mor Balık LGBTİ
MorEl LGBTİ
Özgürlükçü Hukukçular Derneği - ÖHD
Pembe Hayat LGBTT Dayanışma Derneği
Pozitif Yaşam Derneği
Ruh Sağlığında İnsan Hakları Girişimi Derneği – RUSİHAK
Siyah Pembe Üçgen İzmir Derneği
Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği - TODAP
Toplum ve Hukuk Araştırmaları Vakfı – TOHAV
Toplumsal Haklar ve Araştırmalar Derneği – TOHAD
Tutuklu Aileleriyle Dayanışma Derneği – TUAD İstanbul
Türkiye İnsan Hakları Vakfı - TİHV
Türkiye Kas Hastalıkları Derneği
Türkiye Sakatlar Derneği
Vegan Dükkan