BAŞLIK: LGBTİ Mahpuslar Tekli Hücrede Tutuluyor!
TARİH: 02 Aralık 2015

--- İÇERİK ---

LGBTİ Mahpuslar Tekli Hücrede Tutuluyor!
Alanya L Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumu’ndaki LGBTİ mahpuslar tekli hücrelerde tutuluyorlar. İlk olarak Haziran 2015 tarihinde sivil toplum örgütlerine yazdıkları mektuplarda bu konuyu dile getiren mahpuslar kendilerine ya bir koğuş açılmasını ya da koğuşu olan bir hapishaneye sevk istediklerini belirtiyorlar. Mahpusların bu taleplerine ilişkin olarak Ceza İnfaz Sisteminde Sivil Toplum Derneği 3 Temmuz 2015 tarihinde Adalet Bakanlığı’na bir dilekçe ile başvuru yapmış ve Türkiye’nin bir eşcinsel mahpusu 8 ay tekli hücrede tuttuğu için mahkum olduğu AİHM kararına da atıf yaparak mahpusların tek tutulma hallerine son verilmesini talep etmiştir. Bu başvuruya ve Antalya Barosu Alanya Kadın Hakları Kurulu’nun ziyaretlerine rağmen LGBTİ mahpusların tek tutulma hali devam etmektedir.
Alanya Kadın Hakları Kurulu’na bağlı avukatların 8 Ekim 2015 tarihinde gerçekleştirdikleri ziyaret sırasında bu hapishanede tek tutulan LGBTİ mahpusların sayısının 14 olduğu öğrenilmiştir. Bu 14 mahpus günün 23 saati disiplin cezası alan mahpusların tutulduğu tekli hücrelerde tutulmakta ve günün sadece bir saati havalandırılmaya çıkarılmaktadırlar. Avukatların hapishane ziyareti sırasında hapishane müdürü bu uygulamaya mecbur olduklarını “cezaevinin kapasitesinin 480 olduğu ancak gün itibariyle  cezaevinde 1600’i aşkın hükümlü ve tutuklunun bulunduğu, çok fazla yer sıkıntısının olduğu son olarak yemekhanenin bir bölümünü koğuşa çevirdiklerini, mahkum profilinin fazla sayıda olduğu öncelikle uğraşlarının mahkumların can güvenliğini sağlamak olduğunu ve bu eşcinsel mahkumların ayrı koğuş vermenin zor olduğu, fiziki koşulların ayrı koğuş açmaya imkan vermediği eşcinsel mahkumların ise hücrelerde değil, tek kişilik koğuşlarda bulunduğu, aslında o tek kişilik koğuşlarda kalmak isteyen çok mahkum olduğu, eşcinsel mahkumlara diğer mahkumların çok kötü baktığı ve davrandığı, bu yüzden onları diğerleri ile aynı anda havalandırmaya çıkarmadıklarını” söyleyerek gerekçelendirmiştir. Kapasite fazlalığı LGBTİ mahpusların tek tutulmalarının gerekçesi olamaz, olmamalıdır. Bu uygulama en hafif ifadesiyle bir “kötü muamele”dir. “X Türkiye” olarak bilinen ve AİHM’de görülmekte olan davada, 8 ay boyunca tek tutulmuş olan bir eşcinsel mahpus nedeniyle Türkiye mahkum edilmiştir. Mahpusların, hücre cezası olmadan tek tutulması Türkiye’nin yasalarına da aykırıdır.
Mahpuslar, sivil toplum örgütlerine yazdıkları mektuplarda bu uygulamayı şu sözlerle dile getirmektedirler.
“Gerçekten çok daraldım. Hak etmediğim bir yerde hak etmediğim bir şekilde olmak ceza içinde ceza yatmak beni çok yıpratıyor (…) Günde sadece 1 saat bahçeye çıkma hakkım var sanki hücre cezam var. E o da yok, olsa inan bu kadar ağır gelmez.”
“Burada 15-20’ye yakın eşcinsel raporu olan arkadaşlarımız var. Fakat burda bize koğuş açılmıyor. Cezamızı ağırlaştırılmış müebbet cezası olan arkadaşlar gibi tekli hücrelerde çekmekteyiz. Bazılarının maddi durumu iyi olduğu için odasında tv, buzdolabı, çay makinesi gibi eşyaları vardır. Bazılarının ise hiçbir eşyası yoktur ve bir bardak çaya hasretlerdir. Bir koğuş ortamı olsa hepimiz orada yaşasaydık iyi kötü bir paylaşım içerisinde olurdurk. Günde 1 saat havalandırmaya çıkmaya hakkımız var ona da tek tek çıkartıyorlar. Hiç bir eşcinsel arkadaşımla oturup sohbet edemiyorum. Sizinde malumunuzdur eşcinsel olduğumuz için ailelerimiz tarafından dışlanıyoruz. Psikolojimiz zaten bozuktur. Birbirimize böyle zor zamanlarda destek olmamız gerekirken devlet tarafından soyutlanıyoruz.”
Alanya L Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumu’ndaki LGBTİ mahpusların tek tutulma hallerine son verilmelidir. Tek tutulma hali bir disiplin cezası olsa dahi kabul edilemez. “Hücre cezası” kendi başına bir kötü muamele, bir işkencedir ve kaldırılmalıdır. Bu nedenle, Alanya’da tutulan LGBTİ mahpuslar, kendi istekleri doğrultusunda ya  bu hapishanede açılacak olan bir koğuşa alınmalı ya da bir araya gelebilecekleri bir hapishaneye sevk edilmeli ve “hücre cezası”nın kaldırılması için gerekli girişimler başlatılmalıdır.
Biz aşağıda imzası olan sivil toplum örgütleri olarak bu taleplerimizin takipçisi olacağımızı kamuoyuna duyuruyoruz.
Afyon LGBTİ Kuruluşu
Akdeniz Pembe Caretta LGBTQ
Bilgi Gökkuşağı
Boğaziçi Üniversitesi LGBTİ Çalışmaları Kulübü (BÜLGBTİ)
Boğaziçi Üniversitesi Sosyal Hizmet Kulübü (BUSOS)
Bursa Özgür Renkler LGBTİ
Ceza İnfaz Sisteminde Sivil Toplum Derneği (CİSST)
Cinsel Şiddetle Mücadele Derneği
Çağdaş Hukukçular Derneği İstanbul Şubesi
Dokuz Eylül Üniversitesi Eşit Şerit Topluğu
Edirne LGBTİ Çalışma Grubu
Erktolia
Erzincan Katre Kadın Oluşumu
Flu Baykuş
Görülmüştür
Hebun LGBT Diyarbakır
Hevi LGBTİ
İnsan Hakları Derneği Genel Merkez
İnsan Hakları Derneği İstanbul Şubesi
İnsan Hakları Derneği Sakarya Şubesi
İstanbul LGBTİ Dayanışma Derneği
İzmir LGBTİ İnisiyatifi
Kaos GL
KESK Kadın Meclisi
Keskesor LGBTİ Diyarbakır Oluşumu
Kırmızı Şemsiye Cinsel Sağlık ve İnsan Hakları Derneği
Lambda İstanbul Derneği
LGBTİ Aileleri ve Yakınları Derneği (LİSTAG)
Liseli LGBTİ
Mahsus Mahal
Malatya Gökkuşağı LGBTİ İnisiyatifi
Mersin 7 Renk LGBTİ Derneği
Moira Kadın Dayanışma Derneği
MorEL LGBTİ
Muş Kadın Derneği (Mukadder)
Özgürlükçü Hukukçular Derneği
Pembe Hayat LGBTT Dayanışma Derneği
Pozitif Yaşam Derneği
Sınır Tanımayan Kadınlar / Göçmen Kadınlarla Dayanışma Grubu
Siyah Pembe Üçgen İzmir
Sosyal Politikalar Cinsiyet Kimliği ve Cinsel Yönelim Çalışmaları Derneği (SPoD)
T-Klüp
Toplumsal Dayanışma İçin Psikologlar Derneği
Toplumsal Haklar ve Araştırmalar Derneği
Trabzon Mor Balık LGBT
Yeni Demokrat Kadın
Yoğurtçu Kadın Forumu
Queer Documentaries