BAŞLIK: Psikososyal Dayanışma Ağı (PDA) Ankara Basın Açıklaması
TARİH: 28 Ekim 2015

--- İÇERİK ---

BASINA VE KAMUOYUNA
Değerli basın mensupları,

10 Ekim 2015 günü, savaşın durması ve barış sürecinin başlaması hedefiyle Ankara Garı önünde toplanan binlerce insan, gerçekleşen intihar saldırılarının hedefi oldu.  Bu katliamda şu ana kadarki bilgilerimize göre 102 kişi yaşamını yitirdi, 400’e yakın kişi yaralandı, halen birçok yaralının hastanelerde tedavisi sürüyor.

Diyarbakır Mitingindeki bombalı saldırı ile yeniden başlayan, Suruç Katliamı ile devam eden ve Ankara Katliamı’yla iyice sertleşip hız alan savaş ortamında artan güvensizlik, ayrımcılık, adaletsizlik, toplumun birçok kesiminin katliamlardan daha yoğun biçimde etkilenmesine yol açtı. 

Her geçen gün artan şiddet, toplumsal yaşamın temel dokusuna, temel güven duygusuna ve toplumu birbirine bağlayan bağlara hasar veriyor, çok sayıda kişide fiziksel ve ruhsal yaralar açıyor. 

Bu katliamlar sonucunda, toplumsal sorunlar ile etkin bir şekilde birlikte mücadele edilmesi ve sosyal dayanışmanın artması, insanların korku karşısında güçlenmesi için bir olanak oluşturuyor. Bu dayanışmanın bir parçası olarak, fiziksel ve psikolojik yaralarımızı sarmanının dayanışmasını da göstermek önemlidir.

Bu nedenle bizler, Ankara Tabip Odası, Sağlık ve Sosyal Hizmet Emekçileri Sendikası Ankara Şubesi, Sosyal Hizmet Uzmanları Derneği Ankara Şubesi, Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği, Türkiye İnsan Hakları Vakfı, Türkiye Psikiyatri Derneği, Türk Psikologlar Derneği ve Türk Tabipleri Birliği olarak Ankara katliamına tanıklık eden ve saldırıda yaralanan kişiler ile hayatını kaybedenlerin ve yaralananların yakınlarına psikososyal destek vermek üzere bir araya geldiğimizi ve “Psikososyal Dayanışma Ağı” adı ile, ulaşacağımız kişilere ev ve kurum ziyaretleri yapmayı, kişileri ruhsal travma ve sonrası oluşabilecekler ile ilgili bilgilendirmeyi, bireysel ve grup psikoterapileri hizmeti sunmayı planladığımızı sizler aracılığıyla kamuoyuna duyurmaktayız.

Dayanışma Ağımızın iletişim koordinasyonu Türkiye İnsan Hakları Vakfı Ankara Temsilciliği aracılığı ile sağlanacak olup, Ankara saldırısından etkilenmiş kişiler bize (0312) 3106636 numaralı telefondan; dayanışma ağımızın e-posta adresleri üzerinden ulaşabileceklerdir.
İletişim bilgileri:
Telefon: 0312 310 66 36
E-Posta: pda.ankara@gmail.com ve tihv@tihv.org.tr 
Kamuoyuna saygıyla duyurulur.
PSİKOSOSYAL DAYANIŞMA AĞI -ANKARA (PDA-Ank)