BAŞLIK: Psikososyal Dayanışma Ağı (PDA) İstanbul Basın Açıklaması
TARİH: 21 Ekim 2015

--- İÇERİK ---

BASINA VE KAMUOYUNA


Değerli basın mensupları,


Bugünden tam 3 ay önce, Türkiye’nin dört bir yanından Suruç’a gidenlere bir intihar saldırısı düzenlendiğinde sizlerle buluşmuş; ruh sağlığı ve insan hakları alanında çalışan birçok sivil toplum örgütü tarafından oluşturulan ve adını patlamanın yaşandığı yerden alan Suruç Psikososyal Dayanışma Ağı’nın çalışmalarına başlayacağı bilgisini paylaşmıştık. Henüz bu çalışmamız devam etmekteyken, yaraları birlikte sarıyorken bu kez Ankara’da barış mitingi kana bulandı. 10 Ekim 2015’te savaşın durmasını ve barışın tesis edilmesini isteyen binlerce insan hedef alındı. Ankara Garı önünde bir araya gelen binlerin arasına karışan iki canlı bombanın gerçekleştirdiği intihar saldırısı sonucu şu ana kadarki bilgilerimize göre 107 kişi yaşamını yitirdi, 400’e yakın kişi yaralandı, halen birçok yaralının hastanelerde tedavisi sürüyor.


Suruç Katliamı sonrasında içine girilen ve Ankara Katliamı’nda içinde bulunulan savaş ortamı ve artan güvensizlik, ayrımcılık ve adaletsizlik toplumun birçok kesiminin yaşayabileceği olumsuz etkileri daha da zor başa çıkılır hale getirmektedir.


Bu saldırılar ve sonrasında yaşanan şiddet birçok açıdan topluma ve bireye zarar vermeyi amaçlamakta ve toplumsal yaşamın temel dokusuna, temel güven duygusuna ve toplumu birbirine bağlayan bağlara hasar vermektedir. Bu olayların birçok kişide fiziksel ve ruhsal yaralar açabileceği unutulmamalıdır.


Bu katliamlar sonucunda, toplumsal sorunlar ile etkin bir şekilde birlikte mücadele edilmesi ve sosyal dayanışmanın artması, insanların korku karşısında güçlenmesi için bir olanak oluşturmaktadır. Bu dayanışmanın bir parçası olarak, fiziksel ve psikolojik yaralarımızı sarmanının dayanışmasını da göstermek önemlidir.


Bu nedenle bizler, Türkiye İnsan Hakları Vakfı İstanbul Temsilciliği, Türkiye Psikiyatri Derneği, Türk Psikologlar Derneği, Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği İstanbul, Türk Tabipleri Birliği, Sosyal Hizmet Uzmanları Derneği İstanbul Şubesi ve Travma Çalışmaları Derneği olarak; tıpkı Suruç Katliamı sonrasında olduğu gibi, Ankara katliamına da tanıklık eden ve saldırıda yaralanan kişiler ile hayatını kaybedenlerin ve yaralananların yakınlarına yaklaşık bir yıl süreyle psikososyal destek vermek üzere bir araya geldiğimizi ve “Psikososyal Dayanışma Ağı” adı ile, ulaşacağımız kişilere ev ve kurum ziyaretleri yapmayı, kişileri ruhsal travma ve sonrası oluşabilecekler ile ilgili bilgilendirmeyi, bireysel ve grup psikoterapileri hizmeti sunmayı planladığımızı sizler aracılığıyla kamuoyuna duyurmaktayız.


Dayanışma Ağımızın iletişim koordinasyonu Türkiye İnsan Hakları Vakfı İstanbul Temsilciliği aracılığı ile sağlanacak olup, Ankara saldırısından etkilenmiş kişiler bize (0212) 249 3092 numaralı telefondan; dayanışma ağımızın facebook, twitter ve mail adresleri üzerinden ulaşabileceklerdir.


İletişim bilgileri:
Telefon: 0212 249 30 92
E-Posta: pdaistanbul@gmail.com
Facebook: facebook.com/pdaistanbul
Twitter: twitter.com/PdaIstanbul


Kamuoyuna saygıyla duyurulur.


PSİKOSOSYAL DAYANIŞMA AĞI -İSTANBUL (PDA-İst)