BAŞLIK: Üzgünüz, Öfkeliyiz, Yastayız ve İsyandayız - 12-13 Ekim'de Grevdeyiz!
TARİH: 11 Ekim 2015

--- İÇERİK ---

Ankara'daki Emek, Demokrasi ve Barış Mitingi'ne yapılan saldırıyı kınamak ve bu saldırıda hayatını kaybedenleri anmak amacıyla DİSK, KESK, TTB ve TMMOB tarafından 12-13 Ekim için ilan edilen greve TODAP olarak biz de destek vereceğiz. Tüm meslektaşlarımızı da greve aktif bir şekilde katılmaya çağırıyoruz. Çağrımız, konuyu işyerlerimizde gündeme taşımakla başlayarak, işyerlerimizden çıkıp cenazelere ve dayanışma eylemlerine katılmaya yöneliktir. 
 Emek, demokrasi ve barışın sesi ne kadar güçlü çıkarsa, kendi konumlarının o kadar kırılganlaştığını bilen, başka bir yaşam ihtimali yaratıldıkça kabusları büyüyenlerin gerçekleştirdiği bu saldırıya karşı mücadelede elimizden gelen herşeyi daha büyük bir azimle yapmaya devam edeceğiz. Savaş politikalarına karşı durmayı ve dayanışmayı sürdüreceğiz.
Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP)