BAŞLIK: Barış için Kadın ve LGBTİ Örgütleri Ortak Deklarasyonu
TARİH: 03 Eylül 2015

--- İÇERİK ---

HERKESE SESLENİYORUZ!
Biz bu ülkenin kadınları, barış istiyoruz. Savaşın, çatışmanın
kıyıcılığını daha kaç kuşak yaşayacak? Telafisi olmayan bunca acıyla
ne yapacağız?

Seçime beş kala iktidarın “dondurduğunu” ilan etmesiyle çözüm süreci
ortadan kalktı.  Savaş dili eskisinden de beter biçimde geri döndü.
Kanı yerde kalmayacak dedikleriniz, bizim çocuklarımız. Feda
edebileceğinizi söyledikleriniz, bizim çocuklarımız, bizim
yakınlarımız. Öldürdükleriniz, bizim çocuklarımız.
Nasıl bir Meclis, nasıl bir ülke istediğimizi oylarımızla anlattık.
İrademiz hiçe sayıldı. Bombalamalar, yangınlar, misillemeler sardı
trafımızı. Bir ayda onlarca insanımız öldü. Onların yasını tutmak
yerine yeni kayıpların korkusunu duyurdunuz. Biz seçimimizi savaştan
yana yapmadık. Yürürlükteki antidemokratik hukuka bile uymayan bir
olağanüstü hal rejimine oy vermedik. Ne bombalara, ne misillemelere ne
infazlara ne de sabotajlara ihtiyacımız var.

Biz kadınlar, bir savaş ve çatışma ortamını kabul etmeyeceğimizi
buradan ilan ediyoruz.  Silahlı, silahsız tüm taraflara “artık bir
durun” diyoruz.  Haklı haksız tartışmasını bir kenara bırakarak, “o
başladı, bu başladı” demeden  DURUN! Öldürmeye değil, yaşatmaya
çalışın!  Biz kadınlar ölümün değil, yaşamın tarafındayız. Silahları
susturun! Diyalog ve müzakereler başlasın! Demokratik çözüm yolları
hayata geçirilsin! Ki barışa dair umudumuz, beklentimiz hayat
bulabilsin. Barış için gerçek adımlar atılsın ki bu ülkenin
çocuklarının bir geleceği olabilsin.
Biz kadınlar barıştan asla vazgeçmeyeceğiz. Hiçbir savaş
çığırtkanlığına, kışkırtıcılığına prim vermeyeceğiz. Çünkü biz
biliyoruz ki ayrımcılığın ortadan kalkması, adaletin tesis
edilebilmesi hepimiz için eşit ve özgür bir yaşam ancak barış
ortamında mümkündür. Biz, yok sayılmanın, yok edilmenin anlamını
hayatlarımızdan, verdiğimiz mücadeleden iyi biliriz. Barış için ısrar
edeceğiz.
1 Eylül 2015
İMZACI ÖRGÜTLER
 Adalar Vakfı Kadın Çalışma Grubu
 Adalet Eşitlik ve Özgürlük İçin Kadın Grubu
 Adana Kadın Da(ya)nışma ve Sığınma Evi Derneği (AKDAM)
 Adıyaman Kadın Yaşam Dernegi/ AKAYDER
 Ankara Feminist Kolektif
 Ankara KA.DER
 Antakya Kaws Kuzah Lgbti Topluluğu
 Antalya Kadın Danışma Merkezi ve Dayanışma Derneği
 Ataşehir Kent Konseyi Kadın Meclisi
 Avrupa Kadın Lobisi Türkiye Koordinasyonu (AKL TK)
 Ayvalık Bağımsız Kadın İnisiyatifi
 Bağımsız Kadın Derneği (Mersin)
 Barış İçin Akademisyen'lerden Kadınlar
 Barış İçin Kadın Girişimi
 Batman Selis Kadın Danışmanlık Merkezi
 Buca Evka-1Kadın Kültür ve Dayanışma Evi Derneği (BEKEV)
 Bodrum Kadın Dayanışma Derneği
 CEDAW Sivil Toplum Yürütme Kurulu
 Cinsel Şiddetle Mücadele Derneği
 Cinsiyet Eşitliği İzleme Derneği (CEİD)
 Çanakkale  El Emeğini Değerlendirme ve Kadın Dayanışma Merkezi (ELDER)
 Çanakkale Girişimci Kadınlar Kooperatifi
 Çanakkale Kadın Platformu
 Çukurova Kent Konseyi Kadın Meclisi
 Deli Kadın Dergisi
 Dış Politikada Kadınlar (Women in Foreign Policy)
 Didim Kibele Kadın Derneği
 Disk/Dev Sağlık İş Sendikası'ndan Kadınlar
 DİSK/Genel-iş İstanbul Kadın Komisyonu
 Disk Kadın Komisyonu
 Ekmek ve Gül Dergisi
 Engelli Kadın Derneği (ENG-KAD)
 Erktolia
 Erzincan Katre Kadın Oluşumu
 Esenyalı Kadın Dayanışma Derneği
 Eşitlik İzleme Kadın Grubu (EŞİTİZ)
 Eşit Yaşam Derneği
 Ev Eksenli Çalışan Kadınlar Çalışma Grubu
 Ev Hanımları Dayanışma ve Kalkındırma Derneği/ EVKAD
 Femin & Art Uluslararası Kadın Sanatçılar Derneği Genel Merkez ve Şubeleri
 Filmmor
 Girişimci Kadınların Desteklenmesi Derneği
 Gülsuyu Gülensu Dayanışma Evi
 Gündem Çocuk Derneği Kadın Grubu
 Günebakan Kadın Derneği
 Haklı Kadın Platformu
 Hatay Mor Dayanışma Kadın Derneği
 Hevi Lgbti Derneği
İHD Kadın Sekreterliği
İHD İstanbul Şubesi Kadın Komisyonu
İstanbul Feminist Kolektif
İstanbul Lgbti Dayanışma Derneği
İTÜ Cinsiyet Kimliği ve Cinsel Yönelim Çalışmaları Kulübü -Cins Arı
 İzmir Amargi
İzmir Bağımsız Kadın İnisiyatifi
İzmir Çiğli Kadın Emeğini Değerlendirme Dayanışma ve Kültür Evi Derneği (ÇEKEV)
İzmir Feminist Kolektif
İzmir KA.DER
İzmir Kadın Dayanışma Derneği
 Kadıköy Kent Konseyi Kadın Meclisi
 Kadın Adayları Destekleme Derneği Genel Merkezi (KADER)
 Kadın Çalışmaları Derneği
 Kadın Dayanışma Vakfı
Kadın Eğitim ve İstihdam Derneği (KEİD)
 Kadın Emeği Çalışan Feminist Araştırmacılar  (KEFA)
 Kadın Emeği ve İstihdamı Girişimi (KEİG) Platformu
 Kadın Emeği Kolektifi – (Altı Şubesi)
 Kadın Haklarını Koruma Derneği
 Kadına Özgürlük ve Eşitlik Derneği
 Kadın Partisi
 Kadına Şiddete Karşı Müslümanlar İnisiyatifi
 Kadının İnsan Hakları-Yeni Çözümler Derneği
 Kadının Sosyal Hayatını Araştırma ve İnceleme Derneği
 Kadınlarla Dayanışma Vakfı (KADAV)
 Kadın Yazarlar Derneği
 KAMER Vakfı Diyarbakır Merkez
 Karadeniz Kadın Dayanışma Derneği
 Karya Kadın Derneği
 Kaos GL
 Kayseri Kadın Dayanışma Derneği
 KESK Kadın Meclisi
 Kırmızı Biber Derneği
 Kırmızı Şemsiye Cinsel Sağlık ve İnsan Hakları Derneği
 Kibele Altınokta Kadın Dergisi
 Koza Kadın Derneği
 KÖM - Kadın Özgürlük Meclisi
 Lambdaistanbul Lgbti Dayanışma Derneği
 Lgbti Barış Girişimi
 Mavigöl Kadın Derneği
 Menteşe Kent Konseyi Kadın Meclisi
 Mor Çatı Kadın Sığınağı Vakfı
Mor Salkım Kadın Dayanışma Derneği (Mor Salkim Women's Solidarity Association)
 Muğla Emek Benim Kadın Derneği
 Muğla Kadın Dayanışma Grubu
 Muş Kadın Çatısı
Nilüfer Kent Konseyi Kadın Meclisi
 Pembe Hayat Lgbtt Dayanışma Derneği
 Pendik Kadın Dayanışma Derneği
 Petrol-İş Kadın Dergisi
 Sosyalist Feminist Kolektif
 SPoD Lgbti
 TMMOB İstanbul İKK Kadın Komisyonu
 Toplumsal Dayanışma için Psikologlar Derneği (TODAP) Kadın Komisyonu
 Trans Danışma Merkezi Derneği
 Türk Kadınlar Birliği
 Türk Tabipleri Birliği Kadın Hekimlik Kadın Sağlığı Kolu
 Türkiye Kadın Dernekleri Federasyonu
 Türkiye Kadın Girişimciler Derneği (KAGİDER)
 Uçan Süpürge Kadın İletişim ve Araştırma Derneği
 Van Kadın Derneği/ VAKAD
 Yaşam Kadın Çevre Kültür ve İşletme Kooperatifi (Yaka Koop)
 Yaşamevi Kadın Kooperatifi
 Yeşilpınar Kadınları Sosyal Yardımlaşma Dayanışma Derneği - Hatay